Чтобы оценить доброту и понять ее значение, надо непременно самому испытать ее: надо воспринять луч чужой доброты и пожить в нем, почувствовать, как луч этой доброты овладевает сердцем, словом и делами всей жизни. Доброта приходит не по обязанности, не в силу долга, а как дар. Чужая доброта – это предчувствие чего-то большего, во что даже не сразу верится; это теплота, от которой сердце согревается и приходит в ответное движение. Человек, раз испытавший доброту, не может не ответить (рано или поздно, уверенно или неуверенно) своею добротою. Это великое счастье - почувствовать в своём сердце огонь доброты и дать ему волю к жизни. В этот миг, в эти часы человек находит в себе своё лучшее, слышит пение своего сердца. Забывается «я» и своё, исчезает чужое, ибо оно становится «моим» и «мною». И для вражды и ненависти не остаётся места в душе.@Возможен ли жизненный путь без ошибок? Нет, потому что ошибки – это неотъемлемая часть жизни человека, пройдя через которые он набирается опыта. Каждый ставит определенные цели и задачи на жизнь,дойти к которым можно, преодолев все препятствия и преграды. По дороге к мечте может быть много соблазнов, которые приведут к ошибочным действиям. Но их не нужно бояться, потому что они помогают найти правильный путь в дальнейшей жизни и расставить приоритеты. Людям необходимо научиться принимать ошибки и понимать, что без них невозможно прийти к своей цели. В подтверждение своей точки зрения обращусь к примерам из произведений художественной литературы.Часто человек ошибается в силу своего небольшого жизненного опыта. Так, в романе Л. Н. Толстого «Война и мир» главная героиня, Наташа Ростова, невеста князя Андрея Болконского. В то время, когда жених Ростовой находился в армии, ей было скучно, и она завела роман с Анатолем Курагиным. Он вместе со своей сестрой Элен, хитрой и развратной женщиной, очаровал девушку. Анатоль говорил Наташе, что любит ее и предложил сбежать из дома. Конечно, героиня из-за своей неопытности, простодушия и доверия к людям согласилась, не подумав о том, какую боль это принесет Болконскому. Наташе не удалось осуществить задуманное, ей помешала Марья Дмитриевна. Девушка раскаялась, признала свою ошибку, но было поздно. Андрей не смог ее простить, и помолвка была разорвана. Да, Болконскому и Ростовой не удалось создать семью, но именно этот поступок позволил девушке повзрослеть, приобрести бесценный опыт, стать мудрее. Данный пример иллюстрирует, что на ошибках человек учится, как ему поступать в какой-либо ситуации.Также в рассказе А. И. Куприна «Олеся» главная героиня обладала даром гадания и знала, что у нее нет будущего с Иваном Тимофеевичем. Но Олеся все равно решила встречаться с героем, потому что любила его. Девушка была необразованной, не знала этикет и понимала, что Ивану Тимофеевичу будет неловко представить в обществе жену, которая не знает светских правил и манер. Олесе было очень интересно общаться с возлюбленным, она задавала большое количество вопросов, тем самым, обогащая свой кругозор. Этой паре не суждено было быть вместе. Девушка решила пересилить себя и сходить в церковь, как хотел Иван Тимофеевич, но сельские бабы оскорбили и избили ее. Возможно, если бы рядом был возлюбленный Олеси, то ничего этого не произошло, и они были бы счастливы. Но судьба распорядилась иначе. После всего произошедшего девушка нашла в себе силы уехать от любимого, оставив ему красные бусы в знак сильной любви. Данный пример показывает, что иногда люди совершают ошибочные поступки, которые приводят их к страданиям. Но при этом стараются извлечь урок из того, что произошло с ними.Таким образом, жизнь человека состоит из взлетов и падений, которые невозможно преодолеть без ошибок. Главное научиться с достоинством принимать все испытания судьбы и не опускать руки, потому что неудачи закаляют характер человека, делают его сильнее.@«Люди одиноки потому, что вместо мостов они строят стены», — так звучат знаменитые слова С. Ежи Леца. Я думаю, что одна из причин одиночества действительно отражена в предложенном афоризме, и постараюсь доказать свою точку зрения, опираясь на художественную литературу.Одиночество – одна из серьёзнейших проблем нашего времени. Всё чаще мы слышим это страшное слово и острее чувствуем его опасную близость. Одиночество – это такое состояние, при котором человек не может ни с кем разделить свои горести и радости, мысли и переживания, а потому чувство тревоги, не находящее выхода в дружеской беседе, развивается в его душе и в итоге приводит к глубокому несчастью.Сегодня, когда люди всё реже обращаются к строительству «мостов» - средств связи друг с другом, и всё больше ресурсов затрачивают на возведение «стен», ограждающих их от окружающего мира, одиночество превращается в состояние, знакомое каждому.С проблемой мучительного осознания своего одиночества среди людей сталкивается главный герой антиутопического романа Р.Брэдбери «451 градус по Фаренгейту». Гай Монтэг – пожарник будущего, в обязанности которого входит не тушение пожаров, а их разведение в местах, подвергшихся «разрушительному» влиянию крамольных книг. Интересно, что герой, получающий удовольствие от сжигания произведений искусства – занятия, признаваемого обществом будущего правильным и необходимым, всё же отличается от других жителей города. Ещё до знакомства с «сумасшедшей» Клариссой Маклеллан, научившей его радоваться жизни и быть по-настоящему счастливым, Гая начинают посещать мысли о том, что всю жизнь он делал «не то, что следовало». Всё глубже Монтэг осознаёт, что дело его жизни – уничтожение «мостов», связывающих разные поколения людей, неисчерпаемых источников мудрости, несущих в себе бесценный опыт предков. Постепенно он понимает, что его жена – «чужая женщина», для которой «родственники» с телевизионных стен ближе мужа. В обществе будущего больше нет места разговорам: люди молчат или сыплют умными, но пустыми фразами, именно поэтому Монтэга так удивляет и восхищает то оживление, с которым по вечерам беседуют Маклелланы. Это семейное единение завораживает героя настолько, что он не замечает, как оказывается на крыльце «сумасшедших» соседей и с упоением слушает чудесные звуки непрекращающейся беседы.Таким образом, события антиутопии «451 градус по Фаренгейту» служат прекрасным подтверждением слов С. Ежи Леца: в своём научно-фантастическом романе Р.Брэдбери изобразил общество будущего, в котором люди перестали строить «мосты» для сообщения друг с другом и закрылись от мира «стенами» с «родственниками», пустыми и безжизненными. Глубокое одиночество и бессмысленность существования не замечается многими персонажами за мишурой беззаботной жизни, но присутствует и делает поистине несчастными людей, не утративших пока свою человеческую сущность.Ещё одним произведением, подтверждающим мысль философа, является рассказ И. Лёвшина «Полёт». Главный герой изобретает машину, способную общаться с человеком, подстраиваясь под пользователя и поддерживая интересные для него беседы. Алекс создаёт «Мишустика», чтобы оградить свою жену от страшной вести о смерти сына, но его изобретение попадает в руки предпринимателей, которые превращают его в заменитель человеческого общения. Теперь люди не должны терпеть недостатки и особенности друг друга, идти на уступки и строить «мосты» для сообщения своих интересов и ценностей. Они воздвигают «стены» своего «мира-пузыря», в котором живут и общаются с одним «Мишустиком» - верным другом, точной копией себя. Внешне героев устраивает такой порядок вещей, но важным доказательством всеобщего ощущения безысходности является популярность новообразовавшихся суицидальных агентств, в которых один человек покупает свою смерть, а другой – право на убийство. Появления в обществе таких услуг – верный признак глубокого кризиса, вызванного пагубным влиянием одиночества, созданного руками самих людей.Таким образом, примеры из художественной литературы позволяют нам убедиться в том, что страшное явление одиночества во многом является дулом рук самого человека, который в какой-то момент выбрал разрушение «мостов» и строительство «стен».@В чем заключает важность человеческих чувств Такую проблему ставит Е.М. Богат в предложенном для анализа тексте. Отвечая не поставленный вопрос, автор рассказывает о том, как однажды к нему в редакцию пришла пожилая, не менее восьмидесяти лет по виду, Амалия Эттингер. Вместо того чтобы официально представиться, как требовал ее возраст, она просто назвала свое имя и фамилию, как обычно делали совсем юные женщины. Этот пример показывает, что даже находясь в преклонном возрасте, человек может ощущать себя молодым и полным энергии. Далее Евгений Михайлович пишет о вечере воспоминаний, проходившем в Доме культуры, куда его пригласила одна из бестужевок. Важно заметить, что возраст присутствовавших там дам составил три тысячи лет. Несмотря на это женщины были полны чувств «три тысячи лет веселились, печалились, думали, три тысячи лет пили чай, уминали бутерброды». Читатель невольно задумывается о том, что для этих, казалось бы, пожилых бестужевок, которые ощущали каждое мгновение вечера, время будто остановилось. Примеры дополняют друг друга и показывают, что эмоции человека помогают ему не чувствовать годы и пробуждают его интерес к жизни. Автор считает, что важность человеческих чувств заключается в том, что они стареют. Человек, вопреки возрасту, в душе может оставаться всегда молодым.  Трудно не согласиться с автором в том, что чувства помогают людям наслаждаться жизнью независимо от того, сколько им лет. В подтверждение своей позиции приведу пример из новостей. Королеве Великобритании Елизавете Второй уже более девяноста лет, но это не мешает ей ездить верхом, проводить чаепитие, выступать перед публикой, заниматься различными государственными делами. В заключение хочу еще раз подчеркнуть, что возраст и внешность не имеют никакого значения и что нужно жить так, как велят чувства.@Когда мне было лет десять, чья-то заботливая рука подложила мне томик «Животные-герои». Я считаю её своим «будильником». От других людей знаю, что для них «будильником» чувства природы были месяц, проведённый летом в деревне, прогулка в лесу с человеком, который «на всё открыл глаза», первое путешествие с рюкзаком, с ночёвкой в лесу... Нет нужды перечислять всё, что может разбудить в человеческом детстве интерес и благоговейное отношение к великому таинству жизни. Вырастая, человек умом постигать должен, как сложно всё в живом мире переплетено, взаимосвязано, как этот мир прочен и вместе с тем уязвим, как всё в нашей жизни зависит от богатства земли, от здоровья живой природы. Эта школа должна обязательно быть. И всё-таки в начале всего стоит Любовь. Вовремя разбуженная, она делает познание мира интересным и увлекательным. С нею человек обретает и некую точку опоры, важную точку отсчёта всех ценностей жизни. Любовь ко всему, что зеленеет, дышит, издаёт звуки, сверкает красками, и есть любовь, приближающая человека к счастью.@Многие думают, что быть искренним – значит открыто и прямо говорить то, что думаешь и делать то, что говоришь. Но вот незадача: человек, сразу озвучивающий то, что первое взбрело ему в голову, рискует прослыть не только естественным, но и невоспитанным, а то и глупым. Скорее искренний и естественный человек – тот, кто умеет быть самим собой, снять маски, выйти из привычных ролей и показать своё истинное лицо. Главная проблема в том, что мы плохо знаем себя, гонимся за призрачными целями, деньгами, модой. Мало кто считает важными и нужным направить вектор внимания в свой внутренний мир. Нужно заглянуть в своё сердце, остановиться и проанализировать свои мысли, желания и планы, чтобы понять, что истинно мое, а что навязанное, продиктованное друзьями, родителями, обществом. Иначе ты рискуешь всю жизнь тратить силы на цели, которые тебе на самом деле вовсе не нужны. Если ты заглянешь в себя, то увидишь целый мир, бесконечный и многогранный. Ты обнаружишь свои особенности и таланты. Надо только изучать. И тебе, конечно же, не станет легче и проще, но станет интереснее. Ты найдешь свой жизненный путь. Единственный способ стать искренним – это познавать себя.@Какие качества должны быть воспитаны в человеке? Именно этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста. Ф.А. Абрамов раскрывает проблему, рассказывая читателям историю, в которой он сам принимал участие. Однажды писатель узнал, что его знакомая бухгалтер Лида была несправедлива уволена с работы, поскольку отказалась подписывать фальшивые документы на списание товаров. Люди, знавшие об этой ситуации, были возмущены несправедливостью. И комитет народного контроля и партбюро признали, что Лида поступила честно и правильно и заслуживает восстановления на работе. Тогда писатель решил помочь ей, потому направился в обком к А. Автор не случайно дает полное имя только Лиде, остальных людей он называет по первой букве имени. Этот прием помогает нам понять, что Лида очень сильно отличается от описанных далее героев. Она честный и смелый человек, способный принимать самостоятельные решения, продиктованные лишь ее совестью. Идя на прием к секретарю обкома, писатель был воодушевлен: он знал этого человека. Важной для понимания проблемы является характеристика А. Абрамов описывает его как «простого», «демократичного», смелого и скромного человека. Более того, мы узнаем из текста, что этот человек проявил недюжинную храбрость в годы войны, за что был награжден «двумя орденами Славы», тремя медалями «За боевые заслуги». Из описаний автора мы понимаем, что А. – прекрасный человек, поначалу их разговор складывается просто замечательно. Однако все меняется, когда Абрамов заговаривает о Лиде. Из прекрасного человека А. превращается в «раскормленного, краснорожего дядю» с мрачно сдвинутыми бровями, со стиснутым ртом. Это моментальное преображение поражает как самого автора, так и читателя. Писатель пытается понять, в чем причина данной метаморфозы и находит ее: А. не просто боится потерять «кресло», ему не хватает человечности. Сравнивая двух героев: Лиду и А. – мы можем сделать свой вывод: смелость не делает человека добрым и честным. Возможно, Лида не смогла бы проявить храбрость в бою, но не это главное, по мнению Ф.А. Абрамова. Автор подводит читателя к выводу о том, что главными качествами, которыми должен обладать человек, является доброта, милосердие, сострадание, человечность, совестливость. Все это составляет моральный облик человека. Смелость без справедливости не делает человека хорошим. Я согласна с мнением автора. Воспитывая человека, важно научить его любить людей, быть честным и справедливым. Смелый человек должен понимать, почему он совершает подвиг: потому что ему приказали, или потому что он хочет спасти человека. В произведениях русской литературы мы можем встретить героев, которым удалось совместить в себе и доброту, и смелость. Таким героем является Андрей Соколов из рассказа М. Шолохова «Судьба человека». Он смог проявить свои лучшие качества и в бою, и в жизни. Андрей Соколов показал, что доброта и сострадание формируют моральный облик человека. Таким образом, можно сделать следующий вывод: воспитание человека подразумевает в первую очередь воспитание его души, а не разума. Внушить человеку можно многое, это не сделает человека лучше. Научить его способности различать добро и зло при помощи сердца – вот главная задача воспитания.@Какие качества нужны человеку на войне? Именно эту проблему ставит М.А. Шолохов в предложенном для анализа тексте. В данном фрагменте читатель знакомится с двумя героями: Николаем и Лопахиным. Они разные. Отдыхая на природе во время отступления полка, Лопахин любуется красотой окружающего мира, пока Николай переживает, говоря: «Относиться легкомысленно к тому, что произошло, я не могу». Герой явно напуган: «Все топаем, и, когда упремся, неизвестно. Ведь это же тоска – вот так идти и не знать ничего!» - рассуждает Николай. Он не знает, что дальше ждет армию, удручен поражениями советских войск, стыдится слабости русских военных и оттого боится будущего. Этот пример показывает, что некоторым людям на войне не хватает мужества. Они боятся смотреть в глаза мирным людям после поражения, постоянно переживают о том, что же их ждет дальше. Эти качества мешают на войне: забивая голову другими мыслями, человек перестает радоваться жизни и уже не так отважен и решителен в сражениях, он больше сосредоточен на своих переживаниях, а не на общем деле. Противоположностью напуганного и угрюмого Николая показан Лопахин. Он радуется жизни: «Денек-то какой выдался!» – восклицает герой, отдыхая с Николаем на реке. Даже на войне Лопахин все еще способен оценить красоту женщины: «Посмотришь на нее – и хоть сразу в бой, чтобы немедленно тебя ранили», – говорит герой о «докторше».   Но это лишь его мужские качества. В монологе Лопахина проявляется и другая его сторона – самоотверженная, храбрая, волевая. Герой осуждает Николая за трусость, считает, что если их «бьют», то нужно воевать «лучше», учиться «врага бить так, чтобы заикал он смертной икотой». Лопахин верит в успех советских войск и готов за него бороться: «Если уж сейчас отступаем и бьем, то при наступлении в десятеро больнее бить будем!» – утверждает герой. Этот пример показывает, что на войне есть и смелые люди, чья воля к победе непоколебима, они не задумываются о том, что может с ними произойти, самоотверженно делают все, что в их силах на благо общего дела. Именно благодаря таким качествам можно одержать победу. Примеры противопоставлены друг другу: Николай показан напуганным, терзаемым сомнениями, когда Лопахин – бесстрашным и уверенным в будущем. Весь текст строится на противопоставлении двух героев; именно образ Николая помогает раскрыть характер Лопахина более ярко, позволяет читателю увидеть во втором герое возможный идеал храброго воина. Позиция автора ясна: на войне людям нужна в первую очередь самоотверженность и смелость, именно эти качества помогут одержать победу, даже если силы не равны. Я согласна с позицией автора. Фашистская Германия была в разы сильнее СССР, однако благодаря отваге русского народа Советский Союз смог победить фашизм. Приведу в качестве примера подвиг батареи капитана Тушина из романа-эпопеи Л.Н. Толстого «Война и мир». Перед сражением читатель видит капитана совершенно обычным человеком, маленьким, робким. Однако с началом атаки капитан Тушин «вырастает» буквально в другого человека. Он отважен, все его мирские страхи исчезли, герой сосредоточен только на своем задании и не думает отступать. Именно благодаря таким людям можно одержать победу в любой войне. Таким образом, на войне человеку необходимы храбрость и самоотверженность. Благодаря объединению людей с подобными личностными качествами их стране не будет страшен ни один враг, рано или поздно победа все равно будет за ней.@Какие нравственные качества людей раскрываются в сложных жизненных обстоятельствах? Этой проблеме посвящен текст Владимира Владимировича Корчагина, советского и российского писателя, ученого-геолога. Чтобы привлечь внимание читателей к этому вопросу, автор рассказывает о подлом поступке Валерия. Этот герой, преодолевая с Андреем Ивановичем и Наташей трудный путь, съел практически все запасы пищи, которые были у знакомых: «...в рюкзаке лежала смятая хвоя пихты». Валерий не признался в этом друзьям, пока геолог не заглянул в его рюкзак. Мы видим, насколько парень лицемерен, насколько он безразличен к окружающим; это вызвано страхом героя за свою жизнь. Речь также идет о геологе Андрее Ивановиче. Он сначала попросил у Валерия плитку шоколада, которую бы разделил поровну между всеми. После разговора с парнем геолог «разломил на три равные части сухарь и к каждому кусочку положил по крошечной дольке сахару». Андрей Иванович позаботился не только о себе и о Наташе, у которой было плохое самочувствие: герой оставил пищу и для Валерия, хотя поступок парня и поразил всех. Мы понимаем: в отличие от Валерия, геолог проявил сострадание и милосердие по отношению к другим. Поступки Андрея Ивановича и Валерия противопоставлены друг другу. Это позволяет нам увидеть различие в поведении героев: лживость, равнодушие молодого человека и открытость, сопереживание геолога обоим знакомым. Позиция автора ясна: в одних и тех же обстоятельствах люди могут проявлять различные нравственные качества. Я согласна с мнением В.В. Корчагина. Действительно, мы все совершаем разные поступки, оказавшись в одинаково трудных условиях. Тому есть множество примеров и в истории, и в литературе. Вспомним рассказ Михаила Шолохова «Судьба человека», в одном из фрагментов которого явно показан контраст между героями. Во время войны Андрей Соколов был захвачен врагами и находился в разрушенной церкви. Там он узнал, что один из пленных собирался рассказать немцам, кто из его окружающих состоял в партии. Герой хотел таким образом сохранить свою жизнь, поскольку надеялся, что немцы вспомнят о его «заслугах» позднее. Для других людей это было бы проявлением трусости и подлости – всего, что являлось позорным для оказавшегося на войне человека. Также мы узнаем о враче, находившемся ночью в церкви. Он осмотрел всех пленных, в том числе помог Андрею Соколову, вправив ему кость. Мы понимаем, насколько по-разному люди ведут себя на войне. Одни пытаются обезопасить себя, рискуя чужими жизнями, а другие, как врач, добросовестно выполняют долг. И так происходит порой даже в мирное время. Хочется надеяться, что вскоре жизнь станет намного легче и нам не придется сталкиваться с опасностями, с которыми встретились герои В.В. Корчагина и М.А. Шолохова, но, оказавшись в трудной ситуации, мы должны оставаться милосердными, чуткими и неравнодушными к окружающим.@Каждый человек в своей жизни когда-нибудь совершает ошибки, неблаговидные поступки, как принято говорить, грехи. Кто-то делает это сознательно, кто-то неосознанно, случайно. Но как бы то ни было, преступление остаётся преступлением, грех - грехом. Некоторые люди никогда не сожалеют о том, что совершили тяжкие преступления, а другие всю жизнь мучаются из-за сгоряча сказанного слова или собственной трусости. Первые, на мой взгляд, никогда не встанут на путь исправления, не дойдут до осознания человечности. Вторые же, проанализировав свой поступок и осознав, как тяжело жить и стыдиться за собственную глупость или бездеятельность, обязательно найдут в себе силы побороть духовную слабость и искупить грехи добрыми поступками.Этому учит нас вся классическая литература. В рассказе М.Горького «Старуха Изергиль» есть легенда о гордом и красивом человеке. Это Ларра, сын орла и земной женщины. Юноша жил среди людей, но ощущал себя выше, достойнее их. Он делал всё, что считал нужным, даже не интересуясь мнением окружающих, с людьми говорил высокомерно, не отвечал на вопросы, если не считал это нужным. А девушку, не ответившую ему взаимностью, Ларра жестоко убил на глазах у всех. Никто не мог оказать влияния на сына орла, никого он не уважал и ни о ком не сожалел. И тогда люди решили, что самым страшным наказанием для него станет одиночество, отверженность. С тех пор уже много тысяч лет Ларра скитается по свету и не находит ничего: ни пристанища, ни сострадания, ни даже смерти. Так, по преданию, был наказан человек, не сумевший осознать тот вред, который он причинил. Отсутствие раскаяния иссушило и душу, и тело гордеца, превратив его в тень, в тёмную неприкаянную сущность.Другой, совсем противоположный пример, я нашла в рассказе М.Шолохова «Судьба человека». Главный герой, на мой взгляд, совершенно положительный человек. Он отличный труженик, прекрасный отец, заботливый муж. Один лишь у него недостаток - может выпить в конце рабочей недели. Но, посмотрев с утра на огорчённую и заботливую жену, которая не устраивает скандалов, а тихо просит больше этого не делать, всячески старается оправдать её доверие. И так жили Андрей и Ирина со своими детьми много лет, пока не началась война. Супруга своим женским сердцем предчувствовала вечную разлуку, всё время перед отправкой мужа на фронт плакала, на вокзале бросилась ему на шею и ревела, как по покойнику. Андрей не выдержал этого и оттолкнул от себя жену. Вот этого эмоционального поступка и не мог простить себе Соколов всю свою жизнь, всё время мучился, что так поступил со своей Ириной в день их расставания. Конечно, не за этот грех, но судьба была очень жестока к герою рассказа. Он прошёл войну, испытал ранения, плен, потерял всех своих близких. Но этот человек умел любить и терпеть, и жизнь, в отличие от Ларры, не сделала его одиноким. Его зачерствевшее от горя и испытаний сердце оттаяло при виде мальчика-сироты, слонявшегося по улицам и питавшегося подаяниями добрых людей. Эти два одиноких человека нашли друг друга и стали настоящей семьёй.Мне кажется, что именно умение осознавать свои поступки, раскаяться в недостойном поведении помогает таким людям, как Андрей Соколов, не просто встать на путь исправления, а быть по-настоящему счастливыми. Только искреннее раскаяние помогает сбросить с себя тяжесть греха, освободиться от него и стать лучше, чем ты был. Так может ли раскаяние помочь человеку встать на путь исправления? Я считаю, что только раскаяние и позволит исправиться, а иногда даже начать новую, настоящую жизнь.@Может ли цель оправдывать средства? Это философский вопрос, который на протяжении человеческого существования задают себе многие политики и философы.  Мало кто знает, что это высказывание уходит корнями в историю. Известное нам всем выражение являлось основой морали иезуитов. Это общество отличалось тем, что трактовало религиозно – нравственные требования в выгодном для себя ключе, поэтому слово «иезуит» позднее обрело значение «двуличный человек». Даже исходя из истории возникновения этого высказывания, можно сделать вывод, что оно безнравственно.На мой взгляд, это выражение означает следующее: можно поступать как угодно по отношению к другим людям, если идёшь к великой цели. Невозможно с этим согласиться, поскольку, на мой взгляд, никакая цель не может быть оправдана страданиями человека.В художественной литературе этот вопрос тоже не обошли стороной. Например, в романе Ф.М. Достоевского "Преступление и наказание" главный герой Родион Раскольников ставит перед собой вопрос: «тварь я дрожащая или право имею»? Родион видит нищету и беды окружающих его людей, оттого и решает убить старуху-процентщицу, думая, что ее деньги помогут тысячам страдающих девушек и юношей. На протяжении всего повествования герой пытается проверить свою теорию о сверхчеловеке, оправдывая себя тем, что великие полководцы и властители не ставили перед собой преграды в виде нравственности на пути к великим целям. Родион оказывается человеком, неспособным жить с осознанием деяния, которое он совершил, потому признает свою вину. Спустя некоторое время Раскольников понимает, что гордость ума ведёт к гибели, тем самым опровергая свою теорию о «сверхчеловеке». Он видит сон, в котором фанатики, уверенные в своей правоте, убивали других, не принимая их истины. «Люди убивали друг друга ...в бессмысленной злобе, пока не уничтожили род людской, кроме нескольких «избранных». Судьба этого героя показывает нам, что даже благие намерения не оправдывают бесчеловечных методов.Также вечный вопрос соотношения цели и средств затрагивается в романе-антиутопии «О дивный новый мир» Олдоса Хаксли. Повествование ведётся в далеком будущем, перед глазами читателя предстаёт «счастливое» общество. Все сферы жизни механизированы, человек больше не испытывает ни страданий, ни боли, все проблемы можно уладить, приняв наркотик под названием «сома». Вся жизнь людей направлена на получение удовольствия, их больше не мучают терзания выбора, их жизнь предрешена. Понятия отца и матери не существуют, поскольку детей выращивают в специальных лабораториях, исключая при этом опасность неправильного развития. Новые технологии побеждают старость, люди умирают молодыми и красивыми. Даже смерть они встречают весело, смотря телепередачи, развлекаясь и принимая сому. Все люди в государстве счастливы. Однако далее мы видим оборотную сторону такой жизни. Это счастье оказывается примитивным, поскольку в таком обществе запрещены сильные чувства, разрушены связи между людьми. Стандартизация является девизом жизни. Искусство, религия, подлинная наука оказываются вытесненными и забытыми. Несостоятельность теории всеобщего счастья доказывают герои, такие как Бернард Маркс, Гульмгольц Уотсон, Джон, которые не смогли найти места в обществе, поскольку осознали в себе индивидуальность. Этот роман подтверждает следующую мысль: даже такую важную цель, как всеобщее счастье, нельзя оправдать такими ужасными методами, как стандартизация, лишение человека любви и семьи. Поэтому можно точно сказать, что путь, который приводит к счастью тоже очень важен.Цивилизация прошла много веков борьбы право имеющих и тех, кого приносят в жертву для всеобщего блага. Но разве могут несколько человек решать, кем и чем можно пожертвовать для достижения их субъективных великих целей? История и литература давно дала ответ на этот вопрос. Нам остается только учесть ошибки предыдущих поколений и не оправдывать благие намерения нечестными средствами.@Желая восстановить справедливость, человек действует из гуманистических побуждений, ставя своей главной целью достижение всеобщего благополучия. Я думаю, стремление к мести можно противопоставить стремлению к справедливости. Месть имеет источник лишь негативный, ставит разрушительные для общества цели. Именно поэтому, мне кажется, она всегда является преступлением. Примеры подобных ситуаций мы можем встретить, обратившись к мировой литературе. С одной стороны, вспомним роман Гарриет Бичер-Стоу «Хижина дяди Тома». Плантатор Легри требовал от всех своих рабов, коих было немало, выполнение одинакового объема дневной работы по сбору хлопка вне зависимости от физических особенностей. Том, будучи крепким мужчиной, перевыполнял свою норму. Он понимал, что несправедливо давать сложные задачи старикам, больным людям и детям. Мужчина помогал отстающим, чтобы их не избили за недобор хлопка. Очевидно, что его действия рассматриваются не как месть, а как стремление к справедливости, ведь он искренне желал добра и общего блага. С другой стороны, обратимся к повести А.И. Куприна «Олеся». Когда-то давно старуха Мануйлиха поссорилась с одной женщиной и сгоряча сказала ей плохие, словно пророческие, слова о ее будущем. Почти сразу после этого события у женщины умер ребенок. Читатель понимает, что Мануйлиха не может быть виновата в смерти малыша. Женщины деревни, узнав об этой ситуации, не стали разбираться. Они избили беднягу «за колдовство» и выгнали из деревни, веря, что есть обоснованные причины, чтобы мстить. Мы не можем назвать эти действия справедливыми, потому что они были сформированы из всеобщего страха и агрессии и имели деструктивный характер. Примеры противопоставлены друг другу, чтобы показать разницу между местью и справедливостью, чтобы дать понять, чем же является месть на самом деле. Обобщая сказанное, можно сделать вывод. Месть – это преступление, являющееся полной противоположностью справедливости.@Почему люди совершают преступления? Я думаю, что для этого существуют разные причины. Иногда это происходит непреднамеренно, например, когда человек защищает свою жизнь и, не рассчитав сил, убивает нападавшего. Но чаще всего злодеяния обдумываются заранее, и основания для этого бывают разные. Мотивом может стать жадность, зависть, ревность, ненависть и ещё многое, многое другое.Люди всегда пытались ответить на вопрос, что толкает человека на противоправные действия и можно ли сделать так, чтобы их было как можно меньше. Может быть, поэтому детектив — один из самых популярных жанров в литературе. Писатели пытаются в своих произведениях указать причину совершенного преступления. Чаще всего она проста и банальна, а иной раз преступник придумывает целую теорию для того, чтобы оправдать свои злодейства.  В романе Теодора Драйзера «Американская трагедия» главный герой мечтает изменить своё скромное существование, пробиться в общество обеспеченных людей, общаться с яркой и беззаботной девушкой Сондрой Финчли. Но честный труд не приносит нужного дохода. Кроме того, до встречи с Сондрой Клайд Грифитс был влюблён в молодую работницу фабрики Роберту Олден, девушку милую, но такую же бедную, как и он сам. Знаки внимания со стороны Сондры дают юноше надежду на красивую жизнь. Но в этот момент он узнаёт, что Роберта беременна и требует от него узаконить их отношения. Клайд не может допустить крушения своих надежд. Он решается на преступление. Пригласив бывшую возлюбленную покататься на лодке, он всё обустраивает так, что девушка тонет в водах озера Большой Выпи. Роберта стала препятствием на пути к цели, которую поставил перед собой Грифитс, и это толкнуло молодого человека на убийство.В романе Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание» главный герой — такой же бедный молодой человек, и он тоже убивает человека. Но Родион Раскольников оправдывает своё деяние «великой» идеей. Он считает, что смерть одной никчёмной старухи может окупить миллионы добрых дел, совершённых на её деньги, — «одна смерть и сто жизней взамен — да ведь тут арифметика!». Но вот что странно, — совершив задуманное, Родион не сумел никому помочь, а только сделал несчастными своих близких. Кроме того, одно убийство повлекло за собой другое, а могли быть и следующие. Я думаю, что писатель хочет донести мысль о том, что никакие великие цели не могут стать оправданием к преступлению, особенно, убийству. А человек, совершивший преступление, прежде всего губит свою жизнь, становится изгоем, приносит страдания ни в чём не повинным людям.Таким образом, найти уважительную причину для совершения злодеяния практически невозможно. Мне кажется, что человек должен достигать поставленной цели не за счёт других, не путём лишения жизни или отъёма чужого имущества. Прежде всего нужно искать проблемы в самом себе и пытаться изменить себя. Не зря народная мудрость гласит, что и добро, и зло к тебе всегда возвращаются. Даже самому себе невозможно сделать доброе дело, совершив преступление.@В течение жизни человек часто сталкивается с нравственным выбором. Как же стоит поступать в этот момент? Такой вопрос задает Юрий Яковлевич Яковлев в предложенном для анализа тексте. Рассуждая о данной проблеме, автор рассказывает историю женщины, сына которой приговорили к казни за убийство часового. Она решилась «умолять» коменданта, который мог отменить принятое решение. В этот момент мужчина оказался перед нравственным выбором, «от которого ... зависела жизнь» сына учительницы. Он «колебался», но все-таки понял тяжелое положение матери, ребенка которой скоро убьют, и принял решение, которое могло спасти жизнь юноше. Тем самым автор показывает, что, совершая нравственный выбор, необходимо оставаться человеком, понимать положение других людей. Однако и главная героиня оказалась, как пишет автор, «на грани страшного предательства». Учительница поняла, что, спасая сына, она предает и самого юношу, и его товарищей, которые были ее учениками: «я вдруг почувствовала, что все четверо одинаково дороги мне, близость смерти уравняла их в моем сердце». И вместо того, чтобы признать своего сына, она сказала: «Они все мои сыновья». Поступок главной героини показывает, что в ситуации нравственного выбора решение, которое кажется единственно верным, может оказаться ошибочным. В такие моменты и проявляется нравственность человека. Эти примеры дополняют друг друга и показывают всю тяжесть принятия решений в нравственных вопросах. Авторская позиция такова: насколько бы тяжелым ни был выбор, важно принимать во внимание все, что связано с ним, и в первую очередь быть человеком. Этим и необходимо руководствоваться в таких ситуациях. Действительно, нельзя не согласиться с автором. Нравственный выбор всегда подразумевает принятие сложного решения. Но оно никогда не будет верным для всех. Это связано с тем, что у людей разные взгляды на те или иные вопросы нравственности. Этим же и вызвана вся тяжесть принятия таких решений, ведь не все может оказаться допустимым для других людей. Поэтому необходимо принимать во внимание все, что связано с данной ситуацией. В этом случае принятое решение может быть верным для максимального количества людей. Таким образом, все в жизни сталкиваются с нравственным выбором, но не каждый человек способен принять верное для себя решение.@Нужно ли сохранять свои человечески качества даже в период трудностей? Именно об этом размышляет В.В. Корчагин в предложенном для анализа тексте.Для того чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор рассказывает историю о людях, которые, преодолевая долгий путь, вынуждены постоянно испытывать чувство голода. Даже в это нелегкое время Андрей Иванович, один из героев, не теряет своих человеческих качеств. Он подбадривает уставшую Наташу, всегда делит поровну скромный запас пищи: «Андрей Иванович медленно подошел к костру, разломил на три равные части сухарь, и к каждому кусочку положил по крошечной дольке сахару». Именно так и поступает настоящий человек, даже в период лишений сохраняет чувство справедливости и долга, заботится о товарищах и не позволяет себе взять чего-либо больше, чем другие.В то же время мы видим и другого героя произведения. Находясь в тех же условиях, что и все остальные, Валерий позволяет себе обманывать и обкрадывать товарищей. А после того, как о его поступках становится известно, герой произносит: «А мне наплевать на вас! Я жить хочу!» В этом и проявляется главный мотив его действий – эгоизм. Когда человек поступает подобным образом, не заботится о жизни и чувствах товарищей, он теряет все свои человеческие качества.Автор противопоставляет человечность, все душевные качества Андрея Ивановича и равнодушие, эгоизм Валерия. Благодаря этому, мы можем увидеть контраст и глубже понять то, как все-таки важно в любой ситуации думать о ближнем о оставаться человеком.Позиция автора ясна: он считает, что необходимо сохранять человеческие качества даже в период трудностей и лишений. Ведь только в этом случае можно достояно преодолеть все преграды. А иначе человек действительно превратится лишь в «жалкое существо».Я полностью согласна с мнением автора. Ведь существует множество подтверждений того, что во время трудностей человеку необходимо сохранять свои душевные качества. Например, в произведении С. Коллинз «Голодные игры» главная героиня не теряет свою человечность даже во время самых тяжелых испытаний. Для того чтобы выжить, ей необходимо убить всех остальных противников. Однако она заботится о Пите, когда тот заболевает, и во всем стремится ему помочь. В этом и проявляются душевные качества героини, сохранив которые, ей удается успешно преодолевать все дальнейшие испытания.Хочется верить, что каждый, попав в трудную ситуацию, будет стараться выйти из нее, сохранив все самые главные душевные качества. Ведь иначе он рискует и вовсе перестать быть человеком.@Сила мысли и ее великое значение – проблема, поднятая в тексте Львом Николаевичем Толстым. Русский писатель рассуждает о том, с чего начинаются перемены в человеке, что помогает ему стать лучше. Чтобы измениться, человеку нужно думать иначе.Благодаря силе мысли люди добиваются целей, становятся самоотверженнее и правдивее. Мы познаем себя, мир вокруг и много другое, когда мыслим. Комментируя данную проблему, хочется отметить четвертое предложение, в котором говорится о том, что человек, стремящийся в мыслях к правдивости, находит силы бороться с соблазнами в жизни. Чтобы жизнь стала хорошей, нужно понять, чем она плоха и как можно это исправить. Лев Николаевич Толстой размышляет об этом в 25-26 предложениях. Ведь так и есть, нужно понимать, что и как исправлять. Надо думать, а потом делать. Оба примера свидетельствуют о том, что добрые мысли порождают добрые поступки. Нужно следить за своими мыслями и обдумывать каждое действие.Позиция автора выражена четко. Л.Н. Толстой уверен: работая над собой, над своими мыслями, можно достичь всего. Мысль – начало каждого пути, результат зависит от мыслей.Я согласна с позицией автора. Путь, который должен пройти человек, не будет легким, ведь у каждого есть соблазны и грехи. Мы должны побороть их внутри себя, чтобы справиться с ними в реальной жизни. Об этом написано множество книг. «Преступление и наказание» Ф.М. достоевского – одна из таких книг. На примере Родиона Раскольникова мы видим, как сила мысли способна изменить человека. Согрешив, главный герой испытывает смешанные чувства. Однако он приходит к раскаянию, приучает себя к правдивости, пересматривает свои взгляды на жизнь, очищается.Итак, сила мысли настолько велика, что способна изменить человека полностью. Все перемены человечества наступают благодаря мыслям каждого человека. Нужно приучить себя «мыслить доброе», и будет счастье.@Можно ли совершить предательство ради спасения близкого человека? Именно об этом рассуждает Яковлев Юрий Яковлевич в данном для анализа тексте.Ответить на этот вопрос помогает диалог между главной героиней и комендантом, в котором мать соглашается пойти на обман, чтобы спасти сына. В предложениях 50, 51, 52 очень точно показано состояние матери, готовой на «любое признание, любой поступок», которые сам автор назвал «материнским ослеплением».С помощью этого фрагмента автор хотел показать, что главная героиня безумно любила своего ребенка и была готова на все, лишь бы он остался жив.Однако когда она увидела сына, а также трех других своих учеников, в ее душе что-то перевернулось. Она осознала, что находится «на грани страшного предательства», что она предает своего сына, предает «Кирюшу, и отчаянного Дубка, и осиротевшего Мишу». А потому, так и не сумев совершить это предательство, она говорит: «Они все мои сыновья».В финале данного текста Яковлев Ю.Я. показывает, что настоящий человек никогда и никого не предаст.Таким образом, эти два примера, дополняя друг друга, полностью раскрывают историю героини, сумевшей принять правильное, пусть и невероятно тяжелое решение, и помогают выявить позицию автора, которая заключается в следующем: даже спасение самого близкого человека не может быть причиной или оправданием для ужасного поступка – предательства.Я полностью согласен с Ю.Я. Яковлевым. Нет и не может быть ситуации, когда предательство допустимо. Я осознал это после прочтения Божественной комедии  Данте Алигьери. В этом произведении автор описывает множество ужасных грехов, но именно «обманувшие доверившихся», или же «предатели» находятся на самом страшном, девятом кругу ада. И я считаю, что это абсолютно справедливо.Мне искренне хочется верить, что каждый, кто прочитает текст Ю.Я. Яковлева, поймет, что ни спасение близкого человека, ни что угодно другое не может служить поводом для предательства.@Как следует вести себя в сложной ситуации? Именно над этим вопросом в своем тексте задумывается Юрий Васильевич Бондарев – советский и российский писатель и сценарист, общественный деятель. Люди по-разному справляются со стрессом. Некоторые предпочитают не сдерживать эмоции, другие – сохраняют самообладание. Каждая манера поведения влечет за собой свои последствия.Размышляя над этим вопросом, автор рассказывает о случае, произошедшем в последние дни войны. Сначала в центре внимания читателя находится командир батареи Гранатуров. Его родители трагически погибли в сорок первом году в Смоленске, поэтому на молчание немца он реагировал с агрессией, со «сниженным до подземного рокота басом». Гранатуров сказал: «Я поговорю с этой мразью, как фрицы с моим отцом и матерью в Смоленске разговаривали!» Сослуживец комбата «никогда не замечал этого ослепленного ярого, звериного проявления». Мужчина выглядел так, будто «одним ударом легко мог бы убить человека». Действительно, когда человек встречается с тем, что напоминает ему об ужасных событиях прошлого, он может не совладать со своими эмоциями и впасть в ярость. Такое поведение может привести к непоправимым последствиям.Потом автор обращает наше внимание на заместителя командира батареи Княжко. Он «непрекословным голосом приговора» остановил Гранатурова от убийства немца. Княжко говорил «очень внятно» и «непререкаемо», убеждая товарищей в том, что «боя не было» и Курта «в плен не брали». Именно спокойствие и рассудительность заместителя командира помогли предотвратить самосуд. Конечно, в сложной ситуации самообладание дает возможность найти лучшее решение проблемы.Эти примеры-иллюстрации противопоставлены друг другу. Они показывают, как следует поступать человеку в трудной ситуации.Позиция автора явно не выделена в тексте, но мы, читатели, понимаем, что она схожа с позицией Никитина. Мужчина «тайно восторгался» перед непоколебимой убежденностью Княжко. Автор считает, что спокойствие и рассудительность в тяжелый момент помогают справиться с проблемой.Я согласна с автором и тоже считаю, что слишком яркое проявление чувств в трудный момент может привести к трагедии. Пример, когда несдержанность стала причиной трагедии, можно найти в зарубежной литературе.  В произведении Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту» главный герой Гай Монтэг в порыве чувств сжег командира своего отряда.Таким образом, в сложной ситуации стоит вести себя твердо и спокойно. Не зря существует пословица: «Держи ноги в тепле, а голову – в холоде».@Меня предал родной человек, меня предал лучший друг. Такие высказыва-ния мы, к сожалению, слышим довольно часто. Чаще всего предают те, в кого мы вложили душу. Закономерность здесь такова: чем больше благодеяния, тем сильнее предательство. В таких ситуациях вспоминается высказывание Гюго: «Я безразлично отношусь к ножевым ударам врага, но мне мучителен булавочный укол друга.» Многие терпят издевательство над собой, надеясь, что у предателя проснется совесть. Но не может проснуться то, чего нет. Совесть — функция души, а у предателя ее нет. Предатель обычно объясняет свой поступок интересами дела, но для того, чтобы оправдать первое предательство, совершает второе, третье и так до бесконечности. Предательство полностью разрушает достоинство человека, в результате предатели ведут себя по-разному. Кто-то отстаивает свое поведение, пытаясь оправдать содеянное, кто-то впадает в ощущение вины и страха перед надвигающимся возмездием, а кто-то просто старается все забыть, не обременяя себя ни эмоциями, ни размышлениями. В любом слу-чае жизнь предателя становится пустой, никчемной и бессмысленной.@Каждый хотя бы раз в своей жизни влюблялся в кого-то. У всех был момент, когда их переполняли чувства и заставляли трепетать. Но разница между простой влюбленностью и любовью огромна. Полюбив по-настоящему человек принимает свою половинку такой, какая она есть, со всеми её недостатками и особенностями, а влюбившись, мы видим только идеализированную картинку партнёра, образ, придуманный нашим сердцем. Эту разницу можно проследить во многих произведениях, поэтому обратимся к примерам из художественной литературы.Одна из наиболее интересных трактовок этой проблемы представлена в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети». Главный герой - нигилист Евгений Базаров - не признает ничего романтического, он смеётся над любовью и не верит в глубину этого чувства. Для него любовь мужчины и женщины не что иное, как влюбленность - болезненное поветрие, от которого не сложно излечиться. И он упорно борется со своим чувством к Анне Сергеевне Одинцовой, как с досадной болезнью. Не удивительно, что в испытании любовью Базаров терпит поражение и сбегает от Одинцовой к своим родителям. Евгений принимает настоящую любовь за пустую влюбленность и старается растоптать это чувство. Только будучи при смерти, Базаров признает и принимает свою любовь, поэтому просит у любимой женщины прощальный поцелуй.Так же герои повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» демонстрируют разницу между двумя чувствами. Дворянин Эраст влюбился в крестьянку Лизу, а сама девушка по-настоящему его полюбила. Лиза не была похожа на тех девушек, которые окружали Эраста, сначала он восхищался крестьянкой, видел в ней чистоту и непорочность, собирался жить с ней как с сестрой. Но за Лизу посватался сын богатого крестьянина, она отказала ему и бросилась в объятия Эраста. Девушка отдалась этой любви, потеряла свою чистоту, а с ней – интерес возлюбленного. Его влюбленность постепенно сошла на нет, он изменил Лизе, а потом собрался жениться на другой по расчету. Но любовь так просто не проходит, Лиза не смогла пережить это предательство и покончила с собой. Ее чувства гораздо сильнее, чем влюбленность Эраста, которая прошла так быстро.Таким образом, влюбленность является сильным, пылким и жарким чувством, приносящим бурю эмоций лишь на короткий срок. Будучи влюбленными мы видим лишь лучшее в партнере и живём образом идеального человека. В то время как полюбив по-настоящему мы получаем тихое спокойное счастье, принимаем партнера таким, какой он есть, и начинаем влюбляться даже в недостатки второй половинки. Оба чувства прекрасны, но путать их и сразу клясться в любви до гроба - огромная ошибка для многих пар.@Любовь – удивительное чувство, странное и прекрасное одновременно. Встречая любящие пары, каждый раз убеждаешься, что похожих среди них нет. И порой, бывает, думаешь: «И что он в ней нашел?» Или наоборот: «Почему она с ним, ведь они совершенно разные люди?» А иногда, глядя на влюбленных, преисполняешься уверенности, что они просто созданы друг для друга. Поэтому, я думаю, в некоторых случаях мужчина и женщина достойны друг друга, а в некоторых – нет. Попробую подтвердить это примерами из художественной литературы.В драме А. Н. Островского «Гроза» главная героиня пьесы, Катерина, полюбила Бориса Григорьевича. Вероятно, это произошло потому, что Борис – человек образованный, он не похож ни на кого из жителей города Калинова, а сама Катерина задыхается в тяжелой атмосфере дома Кабановых, где некуда деться от постоянных поучений свекрови, равнодушия и холодности мужа. Поэтому героиня, несмотря на то что воспринимает свою любовь к Борису как греховное чувство, позволяет своему сердцу любить. Она очень сильная, неординарная, цельная натура, пылкая и искренняя. Однако Борис, так же, как и муж Катерины Тихон, оказывается слабым и трусливым человеком. На последнем свидании он отказывается взять ее с собой, говоря, что едет не по своей воле, а потому, что его посылает дядя, беспокоится о том, как бы его не увидели вместе с Катериной, все время напоминает ей, что ему пора. И даже тогда, когда ему кажется, что Катерина что-то задумала, он не остается с нею, не пытается ее остановить, а уходит, в бессилии желая, чтобы она умерла поскорее, чем так мучиться. Борис предстает перед читателем как безвольный человек, не готовый нести ответственность за любимую женщину, не способный ее поддержать.А вот Петр Гринев из романа А. С. Пушкина «Капитанская дочка» полностью соответствует благоразумной и стойкой Маше Мироновой. Герои во всем руководствуются принципом чести: Гринев даже перед лицом смерти хранит верность присяге, а Маша не поддается на угрозы Швабрин и готова умереть, нежели выйти замуж за нелюбимого. Они оба очень ответственные, способны пожертвовать своим счастьем ради другого. К примеру, дочь капитана отказывается выйти замуж за Петрушу без благословения его родителей, а Гринев готов оставить службу, когда речь идет о спасении жизни Маши. На протяжении всего произведения можно видеть, как любовь меняет героев: робкая Маша проявляет решительность, спасая любимого от клеветы Швабрина, а Петр из легкомысленного недоросля превращается в настоящего мужчину.Таким образом, не всегда в паре любящие достойны друг друга. И это нормально, ведь, как известно, любят не за что-то, а просто так. И хочется верить, что истинная любовь способна преодолеть все преграды, разрешить все противоречия и недоразумения.@Для чего нужна утешительная ложь? Именно эта проблема находится в центре внимания М.Глушко.Автор раскрывает проблему, показывая читателям страшную картину военного времени – момент, когда одна из героинь, Евгения Ивановна, узнает, что ее муж мертв, а сын пропал без вести. Ее племянница Нина, еще не зная, какое горе обрушилось на тетю, подумала, что та сошла с ума, потому она и позвала соседку Ипполитовну на помощь. Когда они узнали причину, то были потрясены: Нина зажала рот рукой, а Ипполитовна «уменьшилась, осела..., будто растеклась по стулу». Ужас происходящего наиболее полно отражает предложение, в котором описаны эмоции Евгении Ивановны: она «упала головой на стол», «со стоном перекатывалась лбом по столу». Благодаря этому описанию, читатель понимает, что горе способно раздавить человека, свести его с ума. Такое горе человек может просто не перенести.Однако, к счастью, Ипполитовна быстро пришла в себя и стала успокаивать Евгению Ивановну. Она пыталась внушить ей надежду на то, что в бумагах могла быть ошибка. Чтобы убедить Евгению, она рассказала ей историю, как знакомый, вернувшийся с войны, сам получил «похоронку». Ипполитовна пыталась сделать все, чтобы Евгении стало хоть немного легче, чтобы она не потеряла надежду. Все понимали, что это пустые слова, но Евгения слушала соседку, «чтобы смирить первое горе».Нина пыталась понять, почему Ипполитовна рассказывает эти истории, и пришла к выводу о том, что «в жизни нельзя без утешителей, иначе сломается душа; страшную правду надо впускать постепенно, придерживая ее святой ложью, иначе душа не выдержит». Благодаря этим умозаключениям мы понимаем, что жизнь сложна и бывают такие минуты, когда помочь человеку может только ложь.Страшная картина военного времени и вывод, к которому пришла Нина, доказывают, что «утешители» необходимы, ведь только благодаря им можно пережить самые страшные моменты в жизни.Авторская позиция, на мой взгляд, отражена в размышлениях Нины. М.Глушко считает, что ложь во спасение – это порой единственный способ сохранить человеку жизнь. Ложь дает человеку возможность принять правду постепенно, разделив ее на порции.Я согласна с мнением автора. Мне всегда был близок герой пьесы «На дне» М.Горького Лука. Я считаю, что он поступал правильно, давая надежду людям. Не его вина, что герои не справились с горем. В правде же не было и не могло быть никакого спасения. На мой взгляд, правда хороша в том случае, если осталась хоть какая-то надежда, если человек не утратил всего. Когда у человека не осталось ничего, кроме боли и отчаяния, ему нужна утешительная ложь.В заключение я хотела бы сказать: принимая решение о том, как себя повести в той или иной ситуации, что сказать человеку, которому плохо, важно помнить о том, что в жизни не все можно разделить на «черное» и «белое». Иногда следует найти срединный путь.@Дружба - это не что-то внешнее. Дружба лежит глубоко в сердце. Нельзя заставить себя быть другом кому-то или заставить кого-то быть твоим другом. Для дружбы нужно очень многое, прежде всего взаимное уважение. Что означает уважать своего друга? Это значит считаться с его мнением и признавать его положительные черты. Уважение проявляется в словах и делах. Друг, к которому проявляется уважение, чувствует, что его ценят как личность, уважают его достоинства и помогают ему не только лишь из чувства долга. В дружбе важно доверие, то есть уверенность в искренности друга, в том, что он не предаст и не обманет. Конечно, друг может совершать ошибки. Но ведь все мы несовершенны. Это два основных и главных условия для дружбы. Кроме этого, для дружбы важны, например, общие нравственные ценности. Людям, которые по-разному смотрят на то, что есть добро, а что зло, будет тяжело быть друзьями. Причина простая: сможем ли мы проявлять к другу глубокое уважение и, возможно, доверие, если видим, что он совершает поступки недопустимые, по нашему мнению, и считает это нормой. Укрепляют дружбу и общие интересы или увлечения. Однако для дружбы, которая существует давно и проверена временем, это не принципиально. Дружеские чувства не зависят от возраста. Они могут быть очень сильными и приносить человеку множество переживаний. Но без дружбы жизнь немыслима.@Заслуживают ли преступники сострадания? Над таким сложным вопросом размышляет А. Грин, автор предложенного для анализа текста.Чтобы ответить на поставленный вопрос, автор рассказывает о ссоре двух моряков, которая привела к тому, что один ударил другого ножом в спину. Раненому моряку приходится выбирать: поступить «по человечеству» и замять дело или «по закону» и начать следствие. Автор показывает нам эту ситуацию глазами рассказчика, который уверен в том, что следует простить преступника. Почему? Потому что «он полон раскаяния» и «у него жена и дети», а раненый моряк уже выздоравливал. Автор через позицию юноши доказывает нам, что оступившийся человек заслуживает милосердия, что нужно уметь простить.Автор противопоставляет уверенность рассказчика в том, что можно и нужно простить преступника, сомнениям потерпевшего. А. Грин рассказывает, что раненый матрос не сразу дал ответ на вопрос доктора о судьбе своего обидчика: «Видимо, он боролся с желанием простить и с каким-то ядовитым воспоминанием». Если рассказчик знал точно, как следует поступить, то потерпевший некоторое время молчал, вздыхал, поморщился, после чего «сдавленно произнес» свой вердикт. Мы понимаем, что автор не разделяет желание наказать преступника. Это доказывают слова рассказчика: «Мне казалось, что у меня что-то отняли». Нам становится ясно, что автору жаль, что один человек обрек на каторгу другого и принес горе всей семье виновного из-за отсутствия сострадания, из-за обиды и гнева.Мнение автора заключается в том, что преступники заслуживают милосердия, если они раскаялись. А. Грин считает, что единожды оступившийся человек может быть прощен, свое мнение он выражает через рассуждения рассказчика. Я согласен с позицией автора. Человеческие отношения чрезвычайно сложны, поэтому порой кто-то из нас может совершить неверный, плохой поступок. Но это не должно лишать его возможности искупить свою вину. Мы должны быть милосердны, в этом заключается сила человека.Чтобы подтвердить мои слова, вспомним известного литературного героя Родиона Раскольникова, героя романа Ф. Достоевского «Преступление и наказание». Он совершил страшное злодеяние – убийство. Казалось бы, Раскольникову нельзя посочувствовать. Однако Соня Мармеладова считала иначе. Она видела, как мучается Родион, как тяжело переживает свое преступление. Она отнеслась к нему милосердно, помогла решиться на признание и обрести душевное равновесие. Сочувствие помогло Раскольникову встать на путь исправления.Таким образом, преступники заслуживают сострадания, если они раскаиваются и пытаются исправить то, что совершили.@Есть ценности, которые изменяются, теряются, пропадают, становясь пылью времени. Но как бы ни изменялось общество, всё равно на протяжении тысячелетий остаются вечные ценности, которые имеют большое значение для людей всех поколений и культур. Одной из таких вечных ценностей, безусловно, является дружба. Люди очень часто употребляют это слово в своём языке, тех или иных людей называют своими друзьями, но мало кто может сформулировать, что такое дружба, кто такой настоящий друг, каким он должен быть. Все определения дружбы сходны в одном: дружба – это взаимоотношения, основанные на взаимной открытости людей, полном доверии и постоянной готовности в любой момент прийти друг другу на помощь.Главное, чтобы у друзей были одинаковые жизненные ценности, похожие духовные ориентиры, тогда они смогут дружить, даже если их отношение к определённым явлениям жизни разное. И тогда на настоящую дружбу не влияет время и расстояние. Люди могут разговаривать друг с другом лишь изредка, быть в разлуке в течение многих лет, но всё равно оставаться очень близкими друзьями. Подобное постоянство – отличительная черта настоящей дружбы.@Казалось бы, привычном для всех понятии дружба? Если говорить по-научному, то дружба - это бескорыстные взаимоотношения между людьми, которые основываются на общих симпатиях, интересах и увлечениях. Настоящий друг всегда рядом, плохо ли нам, хорошо ли. Он никогда не попытается воспользоваться вашей слабостью в своих целях и всегда придёт на помощь, когда он так нужен. Он не только поможет в беде, но и искренне порадуется в минуты счастья вместе с вами. Но, к сожалению, подобные отношения постепенно сходят на нет. Бескорыстная дружба понемногу становится пережитком прошлого. Друзья сейчас для нас - это люди, способные помочь в том или ином вопросе, или те, с кем можно неплохо провести время. На деле же, если у кого-то из якобы близких друзей случается кризис, друзья куда-то испаряются до тех пор, пока этот кризис не пройдёт. Эта ситуация знакома практически каждому. Одним словом, выгодная дружба стремительно вытесняет дружбу бескорыстную. Мы должны помнить, что многие проблемы, кажущиеся грандиозными и пугающими, без особого труда можно решить, если рядом есть надёжные друзья. Дружба даёт уверенность в завтрашнем дне. Она делает человека смелее, свободнее и оптимистичнее, а жизнь его - теплее, интереснее и многограннее. Верная дружба духовно объединяет людей, способствуя развитию в них стремления к созиданию, а не разрушению.@Всем хорошо известно, что в обществе существуют законы, которые необходимо исполнять. Человек живёт в стране, в государстве и обязан следовать нормативно-правовым актам. Государственные органы тщательно следят за соблюдением законодательства для сохранения порядка и стабильности. Нарушение законов влечёт за собой уголовную или административную ответственность и соответствующее наказание. Но существуют ещё и нравственные законы. Они нигде не прописаны, за них никто не накажет. Их выработало человечество на протяжении всей своей истории. И каждый человек решает для себя, следовать ли ему этим законам? Имеет ли он право их нарушать?Так, например, герой романа Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание» Родион Раскольников переступает нравственный закон, который не позволяет человеку стать убийцей. Родион много думает о несправедливом устройстве общества, изучает историю и право. Он убеждает себя в том, что есть сильные личности, которым позволено попирать любые законы, совершать преступления ради великих целей. Молодой человек вырабатывает собственный, я бы сказала, безнравственный закон, по которому берёт на себя право вершить судьбы людей. Юноша даже создаёт теорию о праве сильного, убеждает себя в том, что одно маленькое преступление перекроется сотнями добрых дел, которые он потом совершит. Однако, убив старуха-процентщицу, герой не становится ни великим, ни счастливым. Он жалок, болен и раздавлен. И только возвращение к общечеловеческим ценностям позволяет ему вновь начать полноценную жизнь, найти душевное утешение.Нелёгкий нравственный выбор встаёт и перед героями романа А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Им пришлось быть участниками страшных событий - восстания под предводительством Емельяна Пугачёва. Защитники Белогорской крепости не смогли отразить нападение бунтовщиков. Овладев крепостью, Пугачёв стал вершить жестокий суд. Он казнил всех, кто отказался присягать ему. Два офицера, Швабрин и Гринёв, оказались перед опасным выбором - нарушить свой долг и остаться в живых, или сохранить честь и погибнуть. Алексей Швабрин предпочитает стать предателем и сохранить свою никчёмную жизнь. Пётр Гринёв, наоборот, готов погибнуть, но сохранить честь русского офицера. Каждый из героев в одной и той же ситуации выбрал для себя собственный путь, тот, который подсказал ему его внутренней законодатель - его совесть и отношение к жизни.Каждый человек вырабатывает для себя свои нравственные законы. И так важно, чтобы эти законы были продиктованы такими чувствами, как доброта, гуманизм, честность, ответственность. Необходимо строить свой внутренний мир на законах общечеловеческой морали. Именно эти нравственные законы помогают человечеству выжить, сохранить себя и своё потомство, не позволить погубить нашу планету. Только благодаря этому внутреннему стержню люди помогают друг другу в трудной ситуации, жертвуют собой ради других, защищают свой дом и страну.@Понятия чести и совести тесно взаимосвязаны, ведь совесть – это чувство ответственности, а честь – результат работы совести. Если человек совершает бесчестный поступок, то в его душе звучит голос осуждения, его терзают угрызения совести. По моему мнению, эти два понятия имеют тесную связь между собой, и одно не может существовать без другого, потому что человек, ведущий себя по чести, делает это из соображений совести. Для аргументации своей позиции я приведу примеры из читательского опыта.В произведении А.С. Пушкина «Капитанская дочка» главный герой Пётр Гринёв следует наставлению отца: беречь честь смолоду. Юный офицер служит в Белогорской крепости, которую захватывают восставшие бунтовщики во главе с Емельяном Пугачёвым. Пётр отказывается признавать в воре и самозванце царя, он не собирается переходить на сторону мятежников и не даёт предводителю крестьян обещания не воевать против него. Гринёв объясняет, что он давал присягу императрице и будет верен ей. Таким образом, герой бережёт свою честь, поступая в соответствии с совестью, ведь, слушая свой внутренний голос, он убеждён, что принял правильное решение.Другим примером взаимосвязи понятий чести и совести является произведение Юрия Яковлева «Тяжелая кровь». Действие рассказа происходит на оккупированной территории, занятой фашистами. Четверо подростков были арестованы за совершение диверсии на лесопилке. Среди них оказывается сын местной учительницы. Мать юноши хочет спасти его и просит коменданта Мейера о помиловании. Когда учительница приходит к месту расстрела и видит там всех четверых мальчиков, перед ней встаёт непростой нравственный выбор. Она понимает, что, спасая своего сына, предаёт его, потому что совершает предательство по отношению к трём другим. Учительница руководствуется принципом, что честь важнее жизни, а предательство – это худший поступок, какой только может быть. Именно поэтому она заявляет, что они все её сыновья. Таким образом, учительница приняла решение, основываясь на своём внутреннем голосе, который ей подсказал, как поступить в данной ситуации, чтобы сохранить важное человеческое достоинство – честь.Итак, понятия чести и совести всегда находятся рядом. Невозможно сохранить честь, забыв при этом о совести.@Какие люди помогают отчаявшемуся человеку вновь поверить в свои силы? Именно эта проблема находится в центре внимания автора. Размышляя над вопросом, Н.И. Батыгина рассказывает об Иване Михайловиче, который, недолго полежав в постели после операции, «проводил дни в заботах о соседях». Больше всего он помогал Алешке, «ухаживал за ним, как нянечка», благодаря чему тот «переродился», стал улыбаться, приветливо разговаривать. На этом примере мы видим, какое благотворное влияние может оказывать забота добрых людей на тех, кто находится в непростой ситуации. Далее автор повествует о Володе, которому пришлось ампутировать голень после длительного плавания. Иван Михайлович вселил надежду своими «простыми и мудрыми» словами, говорил, что «нечего горевать», тем самым подбадривая соседа по палате. После долгих дней и ночей Володя наконец-то начал улыбаться и верить в себя, строить планы на будущее. Данный пример убеждает нас в том, что, даже попав в беду, можно преодолеть отчаяние и благодаря отзывчивым людям, готовым поддержать, обрести надежду на дальнейшую счастливую жизнь. Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что именно такие люди, как Иван Михайлович, способны избавить от страдания тех, кто попал в беду, помочь им справиться с болью. Взаимосвязанные примеры помогают понять позицию автора. Н.И. Батыгина считает, что вновь поверить в свои силы отчаявшемуся человеку помогают отзывчивые люди с добрым сердцем, которые оставляют отсвет любви в жизни других. Я согласна с позицией автора. Действительно, в сложной жизненной ситуации очень важно встретить человека, который даст силы двигаться дальше. Размышляя над проблемой, я сразу вспомнила свою старшую сестру Лену, которая уже несколько лет работает медсестрой в городской больнице. Она всегда приходит мне на помощь, поддерживает и успокаивает в трудную минуту. Работая в больнице, Лена в прошлом году из коронавирусной инфекции столкнулась со сложностями. Ей приходилось работать по двадцать часов день, ухаживая за больными. Она не только выполняла свои рабочие обязанности, но и вселяла в людей надежду, утешала, успокаивала пациентов и их родственников, говорила, что все будет хорошо. И даже сейчас, по прошествии нескольких месяцев, некоторые пациенты звонят Лене и благодарят ее за помощь и поддержку в трудные минуты. Я думаю, что моя сестра так же, как и Иван Михайлович, оставила в душе людей отсвет своей доброты и любви. Подводя итог, хочу отметить, что отзывчивые люди способны зажечь огонь в сердцах других, подарить им веру, надежду и любовь.@Любовь - невероятное чувство, которое наполняет нашу жизнь нежностью, радостью и счастьем. Это чувство порождает в людях желание заботиться о дорогом человеке и дарить ему своё душевное тепло. Но, увы, нет ничего идеального. Даже такое чувство, как любовь, имеет свои недостатки. Оно может быть невзаимным или кратковременным. Всё это оставляет вопрос для размышления: когда любовь становится испытанием для человека?Неразделённая любовь - чувство, знакомое, вероятно, каждому. Человек отдаёт всего себя другому, но в ответ не получает ничего. Такое чувство сводит с ума, переполняет влюблённого и в конце концов сжигает несчастного. Пример такой любви ярко выражен в произведении А.И.Куприна "Гранатовый браслет". В центре сюжета повести неразделённая любовь Георгия Желткова к княгине Вере Николаевне Шеиной. Вероятно, встретив княгиню на одном из светских вечеров, Желтков влюбился в неё и от этой любви потерял рассудок, а вместе с ним и рамки приличия. Вера Николаевна начала получать любовные письма, но взаимных чувств к отправителю не питала, хоть эти письма и начали приходить за два года до её замужества. Желтков даже дарит Вере Николаевне самую дорогую для себя вещь - гранатовый браслет. Спустя время муж княгини создаёт альбом с картинками, где высмеивает письма поклонника, но позже, возвращая подаренный Желтковым браслет, он испытывает к нему сочувствие, поскольку тот смыслом своего существования видит лишь любовь к княгине. Он уверяет, что ничего не может с собой сделать и только смерть избавит его от этих чувств. Не в силах совладать со своей любовью, герой заканчивает жизнь самоубийством. На примере этого мы видим, что любовь может стать невыносимым испытанием для человека.Рассмотрим другой случай, где любовь стала испытанием для двоих. В пример я приведу произведение А.С.Пушкина "Евгений Онегин". В начале романа юная девушка Татьяна Ларина влюбляется в дворянина из Петербурга Евгения. В порыве чувств Татьяна пишет любовное письмо Онегину, но позже получает равнодушие. Евгению чуждо чувство любви, а знакома лишь наука страсти нежной. Спустя время ситуация повторяется, но только по отношению к Онегину. На одном из балов в Петербурге герой встречает цветущую, но замужнюю Татьяну и влюбляется в неё, но девушкаотказывает Евгению, хоть любовь к нему и живёт в её сердце по сей день. Татьяна знает, её измена или бегство с Онегиным обернётся большим позором и ударом для её мужа, который ни в чём перед ней не виноват, а нынешние пылкие чувства Евгения, вызванные её недоступностью и положением в обществе, иссякнут по достижении цели так же быстро, как и возникли. Этим любовь испытывает героев.Таким образом, даже такое светлое чувство, как любовь, может стать трудным и порой невыносимым испытанием для человека, если чувства одного человека не находят отклика в сердце другого.@Мы часто говорим о другом человеке: «Он - образец доброты». Но что значит быть «идеально» добрым человеком? На мой взгляд, это значит обладать такими нравственными качествами, как духовность, вежливость, открытость миру, гуманизм, заключающийся в заботе, сопереживании по отношению к другим людям. Добрый человек не вступает в конфликты, не оскорбляет других, не требует ничего взамен за оказанную ими помощь. В русской классической литературе существует немало таких примеров.Идеально добрым человеком является героиня рассказа «Матрёнин двор» Александра Исаевича Солженицына - Матрёна-праведница. Она живёт по нормам морали, искренно и бескорыстно помогает каждому, кто обратится к ней. Помогает соседям с физически тяжелой работой на огородах и делится с ними необходимыми продуктами. Матрена, не раздумывая, отдаёт приемной дочери Кире часть избы, а также участвует в перевозке её деталей. Таким образом, на примере Матрёны, мы видим, что добрый человек всегда готов прийти на помощь, проявить заботу о ближнем.Существуют люди, которые никому не причинят вреда, не ответят на зло злом, потому что они наполнены любовью к миру. Ещё одним идеально добрым человеком является герой рассказа Андрея Платонова «Юшка» Ефим. Несмотря на постоянную агрессию со стороны взрослых, пытающихся ударить, оскорбить Ефима, и даже детей, бросающих в него грязь, ветки и другой сор с земли, он не злится и не обижается на них. И это не потому, что он не в состоянии дать отпор обидчикам, он просто не хочет этого. Именно поэтому мы называем героя добрым человеком, так как он не способен на жестокость.Таким образом, идеально добрый человек - это тот, кто не желает никому зла, совершает добрые поступки, порой жертвуя своим благосостоянием, не держит обид на других, вместо осуждения жалеет других. Писатели часто показывают нам примеры таких людей. Вы не задумывались почему? Может быть, для того, чтобы мы, читатели, стремились к идеалу добродетели?@Любовь – одно из самых сильных чувств, которые может испытать человек. Безусловно, влюблённым людям приходится сталкиваться с бесчисленным множеством проблем, касающихся как их отношений, так и каких бы то ни было других обстоятельств. Но могут ли эти испытания сделать несчастным человека, который искренне любит кого-то? Ответ на этот вопрос можно найти в одной из самых известных книг, раскрывающих тему любви с точки зрения психологии, – «Искусстве любить» Эриха Фромма. По его мнению, любовь – это не только тёплые чувства по отношению к другому человеку, но и большой труд, который во многом заключается в умении преодолевать трудности, возникающие во взаимоотношениях. Способными на этот труд могут быть лишь по-настоящему счастливые и сформированные в духовном смысле люди. К тому же Фромм считает, что искренняя любовь и есть настоящее счастье и что никакие внешние обстоятельства не могут сделать любящего человека несчастным. Таким образом, в своём трактате философ высказывает следующую мысль: любовь и счастье не могут существовать друг без друга, потому что только любящий человек может быть счастливым и только счастливый человек может любить.Подтверждение этой мысли можно найти и в художественной литературе. Фёдор Михайлович Достоевский в романе «Преступление и наказание» изображает по-настоящему искреннюю любовь между Родионом Раскольниковым и Соней Мармеладовой. Автор даёт читателю понять, что героев связывают подлинные чувства, показав испытания, через которые герои проходят вместе: душевные терзания Родиона, его раскаяние, каторга. Даже в Сибири, где жизнь обоих героев была тяжёлой, они не были глубоко несчастны и не впадали в отчаяние. То, что они есть друг у друга, заставляло их двигаться дальше: Раскольников смог прийти к осознанию своих ошибок и окончательному раскаянию, а Соня работала и помогала ему и другим заключённым.Итак, порой влюблённым людям приходится проходить через действительно сложные испытания. Но любовь – это именно та сила, которая заставляет их справляться с трудностями и дарит им надежду даже в самые тёмные времена. Ведь именно это чувство и есть самое большое счастье, которое может обрести человек.@Можно ли равнодушие назвать преступлением? На этот актуальный вопрос есть, к сожалению, неутешительный ответ. В современном мире многие люди перестают обращать внимание на то, что происходит вокруг них. Например, они могут спокойно пройти мимо человека, которому нужна помощь, тем самым показывая своё безразличие. Я считаю, что такое равнодушие очень жестоко, поэтому его можно считать преступлением. Обратимся к произведениям художественной литературы, в которых раскрывается тема равнодушия. Так, Григорий Печорин из романа Михаила Юрьевича Лермонтова «Герой нашего времени» по своей прихоти решил украсть прекрасную девушку Бэлу, в которую он влюбился на кавказской свадьбе. Он пошёл на всё, чтобы добиться желаемого, и совсем не задумался о последствиях своих действий. Но, достигнув своей цели, Печорин быстро охладел к Бэле и будто перестал замечать её существование. Девушка страдала от его равнодушия и не могла вернуться домой к своей семье, потому что там её считали опозоренной. В самый важный момент Печорин проявил своё безразличие и уехал на охоту, бросив Бэлу, которой грозила опасность от его противника – разбойника Казбича. Лермонтов показывает, что данный поступок привёл к непоправимому. Казбич зарезал девушку, и та умерла в мучениях. Таким образом, равнодушие Печорина не только сломало судьбу совсем ещё юной Бэлы, но и положило конец её жизни – а это по праву можно назвать преступлением. Также тема равнодушия ярко раскрывается в пьесе Александра Островского «Гроза». Главная героиня Катерина много лет терпела унижения и оскорбления от своей властной свекрови Кабанихи, при этом ни разу не увидев защиты со стороны своего мужа Тихона. Он, в свою очередь, стал редко появляться дома и будто совсем забыл про жену. В трудную минуту рядом с Катериной оказался Борис, и она изменила мужу, несмотря на все свои убеждения. Однако ей хватило смелости признаться свекрови в совершённом грехе. Она рассчитывала на поддержку Бориса, но он проявил равнодушие и уехал из города. Островский подчёркивает, что Катерина оказалась в безвыходном положении и решила, что лучше броситься в реку, чем дальше жить дважды преданной. Писатель показывает, что равнодушие Тихона и Бориса привело к трагическим последствиям, которые сопоставимы с преступлением. В заключение хочется выразить надежду на то, что люди перестанут быть равнодушными ко всему окружающему, иначе их безразличие и бездействие перерастёт в преступление.@Испытания ждут дружбу всегда. Главное из них сегодня – изменившийся уклад, перемена в образе и распорядке жизни. С ускорением темпа жизни, со стремлением быстро реализовать себя пришло понимание значимости времени. Раньше невозможно было представить, например, чтобы хозяева тяготились гостями. Теперь, когда время – цена достижения своей цели, отдых и гостеприимство перестали быть значимыми. Частые встречи и неторопливые беседы не являются уже непременными спутниками дружбы. В силу того что живём мы в разных ритмах, встречи друзей становятся редкими. Но вот парадокс: раньше круг общения был ограничен, сегодня человека угнетает избыточность вынужденного общения. Особенно это заметно в городах с высокой плотностью населения. Мы стремимся обособиться, выбрать уединённое место в метро, в кафе, в читальном зале библиотеки. Казалось бы, такая избыточность обязательного общения и стремление к обособленности должны свести потребность в дружбе к минимуму, сделать её навсегда неактуальной. Но это не так. Отношения с друзьями остаются на первом месте. Их существование согревает душу уверенностью, что нам всегда есть с кем поделиться радостью и к кому обратиться за помощью в самую трудную минуту.@Необычной была дружба А.С. Пушкина и И.И. Пущина. Шесть лет они учились вместе в Царскосельском лицее, затем лишь изредка встречались в Петербурге. После 11 января 1825 года, когда Пущин первым посетил  Пушкина в ссылке в Михайловском, они больше не виделись, ведь следующие одиннадцать лет Пущин-декабрист провел в заключении. Однако их дружба не слабела, и Пушкин посвятил другу многие стихотворения.После смерти Пушкина Пущин продолжал хранить верность старой дружбе. Он словно и не считал Пушкина погибшим, обращался к лицейским годам, к Михайловскому свиданию, добывал не известные ему прежде произведения Пушкина.Влияние Пущина на Пушкина очень значительно: он не раз успокаивал темпераментного друга, никогда не боялся сказать правду. Но и Пушкин сильно повлиял на друга: огромный талант, глубокий ум, острота чувств, доброе сердце Пушкина – всё это могло оставить равнодушной личность мелкую, но Пущина покорило навсегда.@В жизни каждого человека возникают трудные ситуации. Иногда он может самостоятельно преодолеть их. Но бывает и так, что без помощи других людей просто не обойтись.Нужно совсем немного, чтобы жизнь человека изменилась к лучшему. Поэтому необходимо оказывать помощь тем, кто в ней нуждается. Я думаю, что желание помогать заложено в самой природе человека. В русской литературе немало художественных произведений, отражающих это качество.Вспомним рассказ Куприна "Чудесный доктор". Автор нарисовал картину полной безысходности, которая царила в семье Мерцаловых. После тяжелой и продолжительной болезни герой рассказа потерял работу и содержать семью стало не на что. Жена, дети и он сам были вынуждены жить в ужасных условиях. Денег не было ни на еду, ни на лекарства для заболевшей дочки. Глава семьи впал в отчаяние и даже задумался о самоубийстве. Но в городском саду он повстречал старика, который, выслушав Мерцалова, поспешил помочь. Старик оказался известным доктором. Он осмотрел девочку, выписал рецепт и оставил семье деньги. Наверное, для известного доктора эта сумма была не очень большой, но для семьи Мерцаловых помощь доктора Пирогова имела огромное значение. Дочка поправилась, глава семьи нашел работу. Совершенно незнакомый человек помог людям преодолеть сложные жизненные обстоятельства. Целая семья смогла вновь обрести счастье.В качестве другого аргумента можно вспомнить эпизод из романа Федора Михайловича Достоевского "Преступление и наказание". Родион Раскольников в распивочной знакомится с Мармеладовым, который рассказывает ему о себе и о своей семье. Раскольников узнает о том, как трудна жизнь этой семьи. Провожая Мармеладова домой, Родион незаметно оставляет на подоконнике деньги, вырученные за часы у старухи-процентщицы. Этот поступок Раскольникова, находящегося не в лучшем финансовом положении, говорит о том, что человеку свойственно откликаться на чужую беду и оказывать помощь.Подводя итог, хочется отметить, что очень многие люди готовы помогать оказавшимся в трудной ситуации. Например, мы видим, как дети, нуждающиеся в дорогостоящем лечении, получают помощь от совершенно незнакомых им людей. Безусловно, те, кому нужна помощь, должны ее получить. И всегда найдутся люди, которые эту помощь окажут.@Любовь - это самое светлое, самое сильное чувство, которое только может испытать в своей жизни человек. Люди воспевают это чувство на протяжении многих веков, помогают своим избранникам, стараются сделать их счастливее. Люди любят и поэтому совершают добрые поступки, самые лучшие из которых называют подвигами. А нужны ли такие подвиги? Я считаю, нужны, причем они могут быть самыми разнообразными! Моему мнению найдется подтверждение во многих литературных произведениях.Бескорыстность, поддержка и готовность переносить любые тяготы - вот настоящие проявления любви! На все эти поступки решилась Соня Мармеладова - героиня романа Федора Михайловича Достоевского "Преступление и наказание". Для того чтобы помочь Родиону Раскольникову покаяться в своем грехе - убийстве, помочь "сбросить ношу с плеч", Соня отправилась за ним на каторгу в Сибирь. Ей пришлось терпеть ужасные условия и холод Раскольникова к ней на протяжении долгого времени, прежде чем все старания окупились духовным освобождением любимого. Мы понимаем, что все, что перенесла ради него Соня, всё, что она сделала для него, можно назвать настоящим подвигом.Жертвенность, готовность отдать все, что есть, тоже можно считать сильным поступком. Примером можно считать решение Веры Алмазовой, главной героини рассказа Александра Андреевича Куприна "Куст сирени", продать все свои украшения, чтобы купить куст сирени и помочь мужу, совершившему ошибку в чертежах города, убедить профессора в достоверности его работы и остаться на курсе. Мы видим, что для любящего человека не существует бо́льшей ценности, чем радость своего избранника, и, конечно, понимаем, что поступок Веры является подвигом.В наше время выражение "подвиг во имя любви" воспринимается уже не так серьезно, как раньше, но добрые дела из самых тёплых чувств все ещё совершаются, ведь каждый человек хочет видеть любимого счастливым, и это прекрасно.@Почему происходит утрата милосердия? Этот вопрос волнует Д. Гранина, автора предложенного для анализа текста.Чтобы ответить на данный вопрос, обратимся к размышлениям автора. Д. Гранин пишет о том, что во времена раскулачивания, тяжкие годы массовых репрессий милосердие и любые добрые поступки по отношению к нуждающимся были под запретом. Нельзя было приютить детей сосланных или даже посочувствовать арестованным. «Чувства, подобные милосердию, расценивались как подозрительные, а то и преступные», - вспоминает автор. Такая политика привела к тому, что многие люди полностью утратили чувство милосердия. Оно было искоренено как незаконное, мешающее, опасное чувство. Даже само это слово, милосердие, перестало использоваться. Внешнее влияние на поведение и сознание людей, насильственное истребление милосердных порывов сильно покалечило общество, лишив людей способности сочувствовать.Продолжая размышлять о том, почему происходит утрата милосердия, автор переключает свое внимание с внешних факторов, влияющих на человека, на поведение самого человека, которое также способно привести к утрате милосердия. Д. Гранин вспоминает своего отца, который в детстве заставлял его подавать милостыню нищим. Автор рассказывает, что ему приходилось преодолевать свой страх, а иногда и свою жадность. Это была «практика милосердия», так отец воспитывал в ребенке важное чувство. Этот эпизод из детства автора заставляет нас понять, что милосердие в человеке поддерживается практикой. Нужно помогать нуждающимся, сочувствовать им, только тогда ты сможешь сохранить искреннее желание делать это. Эти два примера важны для понимания проблемы: автор показывает, что отсутствие практики милосердных поступков, для которого могут быть как внешние, так и внутренние причины, ведет к утрате чувства милосердия. Проанализировав текст, я понял позицию автора. Д. Гранин уверен, что утрата милосердия происходит потому, что оно не находит практики. Если человек не помогает нуждающимся, из-за запретов общества или по собственному желанию, со временем он может и вовсе утратить чувство милосердия. Я согласен с мнением автора. Как и любая способность, данная нам природой, способность сочувствовать должна поддерживаться и развиваться. Для подтверждения своих слов хочу вспомнить героиню романа Достоевского «Преступление и наказание» Соню Мармеладову. Ее милосердие по отношению к Родиону Раскольникову не было внезапным. Это лишь еще один ее милосердный поступок, которому предшествовали многие другие. Соня всегда сочувствовала нуждающимся. Она всегда стремилась помогать своему отцу, пожертвовала собой ради спасения детей, тем самым она поддерживала в себе чувство сострадания, не позволяя ему угаснуть.Таким образом, к утрате милосердия ведет отсутствие в жизни людей милосердных поступков.@Я не могу не согласиться с высказыванием Бальзака. Для начала скажу, что материнская любовь - это понятие, которое практически невозможно охарактеризовать словами. Для большинства людей мать – это самый близкий, родной человек. Кто, как не она, поддержит в трудную минуту, подскажет, как поступать в определенной ситуации, пожалеет тогда, когда это необходимо? А знаете, почему это происходит? В чём секрет всех матерей? Я считаю, что все матери мира обладают великим сердцем. К сожалению, мы не видим всю глубину сердца, но мы точно знаем, что оно способно прощать. Какой бы не складывалась ситуация, как бы больно не было в этой ситуации матери, она отыщет духовные силы для того, чтобы простить. И доказательство этому моно найти на страницах русской литературы.Обратимся к рассказу (Фактическая ошибка) Закруткина «Матерь человеческая». Действия произведения происходят во времена Великой Отечественной войны. Главная героиня Мария счастливо живет в кругу семьи на хуторе, ещё не тронутом фашистами. Женщина обожала мужа Ивана и не чаяла души в сыночке Васютке. К глубочайшему сожалению, счастье героини было недолгим: вскоре и их хутор познал всю жестокость врага. Фашисты жгли и разоряли дома, а людей угоняли в Германию. Муж и сын Марии за оказанное ими сопротивление были повешены прямо на её глазах.Мы даже представить себе не можем, что чувствовала бедная женщина. Событие оказалось для неё тяжелейшем ударом. Прячась в кукурузе, не помня себя от горя и видя все зверства фашистов, она молит Бога послать ей смерть, и тем самым прекратить её мучения и страдания. Но вскоре героиня осознает, что не имеет права сдаться, что она должна жить и бороться дальше ради жизни, которую носит под сердцем. Это придает ей сил, и Мария возрождает на пепелище, которое совсем недавно было её домом, новую жизнь. Она становится матерью для всего живого, что встречается ей на хуторе. Она позаботилась об обезумевшей без человека скотине, приютив их рядом с собой, и похоронила раненую девочку Санечку, смертельно раненную карателями (РЕЧЕВАЯ ОШИБКА), и совсем незнакомого ей юного политрука Славу.Несмотря на жгучую ненависть к фашистам и непреодолимую жажду мести, Мария заменила молодому раненному немцу Венеру Брахту мать в его последние дни жизни. Она приняла под свой кров семерых сирот, волею судьбы загнанных на хутор, и стала для них любящей матерью. Все эти поступки героини раскрывают смысл названия рассказа и показывают читателю, что материнская любовь не имеет границ. Мы видим, что сердце матери - это душа родной земли, которое прощает то, что невозможно простить, для того, чтобы мир обогатился душевным теплом.Некоторые женщины утверждают, что они закололи бы вилами немца, оказавшись на месте героини в тот момент, когда она увидела его в погребе. Но я уверена, что это не так. Ведь сердце матери - это великое чудо. Слабый крик: «Мама! Ма-а-ма!» пронзил сердце Марии, заставил содрогнуться от нестерпимой боли. Она поняла, что обязана простить бедному немцу всё и быть с ним в минуты смерти.Таким образом, высказывание Бальзака справедливо и свойственно всем матерям. Приведенный выше пример показывает, что сердце матери способно простить не только близких, но и совершенно незнакомых людей. Но лучше не стоит испытывать его, ведь раня сердце, мы калечим душу человека. А это уже совсем другое явление.@Является ли предательство самым тяжким преступлением? Конечно, каждый человек по-своему ответит на данный вопрос. На мой взгляд, предательство – это самое мучительное преступление, которое может причинить глубокую боль и неизлечимые раны. Зачастую именно близкие нам люди предают, что еще сильнее подавляет нас. Человек, сталкиваясь с предательством, теряет веру в любовь и склонен больше не доверять окружающим. Любое преступление чревато последствиями, но именно предательство может уничтожить внутренний мир человека. В доказательство моих рассуждений обратимся к произведению Н. В. Гоголя «Тарас Бульба». Андрий Бульба – легкомысленный молодой человек, который предал свою семью и отечество ради возлюбленной. Юноша вместе со своим братом и отцом воевал за родину, но, узнав о том, что панночка находится в осажденном городе, он сразу же отправился к ней на помощь. Вскоре Андрий решил остаться со своей возлюбленной. Герой не только бросил семью и родину, но и перешел на сторону врагов. Юноша поплатился за свое предательство – он погиб от рук отца. Образ Андрия является ярким примером того, что предательство – это самый низкий поступок из возможных, который разрушает не только жизнь окружающих, но и их собственную жизнь. Тема предательства также затрагивается в произведении А. Н. Островского «Гроза». Катерина замужем за трусливого и равнодушного человека, который пресмыкается перед своей матерью. Свекровь главной героини - жестокая, упрямая, беспардонная женщина, которая всячески оскорбляет и унижает невестку. Катерина нуждалась в поддержке и защите со стороны своего мужа, Тихона, но он проявлял равнодушие по отношению к своей жене, тем самым причинял ей огромную боль, которая впоследствии привела к смерти главной героини. Тихон не проявлял внимание к своей жене, казалось, будто он всегда был на стороне своей матери, и в нужные моменты он отвергал Катерину. Поступки Тихона по отношению к Катерине говорят нам о том, что предательство может привести к трагичному концу как отношений, так и жизни. Подводя итоги сказанному, можно сделать вывод, что предательство – это действительно непростительное преступление, искажающее жизненный путь людей и пагубно влияющее на состояние человека.@Для того чтобы в полной мере понять данное высказывание, нам нужно разобраться в лексическом значении слов «месть» и «великодушие». Месть - это намеренное причинение зла, неприятностей с целью отплатить за оскорбление, обиду или страдания. Великодушие - это свойство характера, выражающееся в бескорыстной уступчивости, снисходительности, отсутствии злопамятства, в способности жертвовать своими интересами. Можем заметить, что слова по своим определениям являются противоположностями друг друга.Люди, которые мстят, просто слабы духовно, они не могут забыть свои обиды, ведь им было больно. А то, что все это происходило по чужой вине, просто не может уложиться в их головах, они начинают искать справедливости, а точнее начинают причинять боль в ответ. Неспособность простить и забыть исключает наличие такого качества как великодушие. Люди, которые способны отпустить все обиды, обладают поразительно большим сердцем, великой душой, сильным характером. И этим нельзя не восхититься, ведь способность простить человека за все его ошибки - очень сложная задача для каждого человека, ведь нужно забыть о себе и своих обидах. Таким образом, я соглашаюсь с этим высказыванием.Хочу привести в пример роман А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Главным действующим лицом является молодой дворянин, Евгений Онегин, который наследует богатое имение, переезжает из города в деревню. Там он знакомится с Ленским, который влюблен в Ольгу Ларину, семьей Лариных. Татьяна Ларина, сестра Ольги, влюбляется в молодого человека и пишет ему письмо, где признается ему в чувствах. Онегин не отвечает взаимностью Татьяне, благородно объяснившись с девушкой, он начинает отстраняться от Лариных, предаётся спокойной деревенской жизни. Как-то в гости к нему заезжает Ленский и приглашает Евгения на именины Татьяны. Владимиру удаётся уговорить Онегина прийти. На именинах молодой человек негодует на Ленского, решает отомстить ему, любезничая и танцуя с Ольгой. Владимир Ленский оскорблён, покидает именины, а позже присылает записку с вызовом на дуэль. На этой дуэли Ленский погибает от руки своего друга. В душе Онегин колебался принимать ли ему вызов или же отступиться от своей гордости и объясниться перед другом. Но выбрал он неверное решение, что характеризует его, как человека эгоистичного, ему было плевать(РЕЧЕВАЯ ОШИБКА) на чувства Ленского, который до безумия был влюблен в Ольгу, когда Евгений заигрывал с ней. Евгений Онегин был черствым человеком с холодным сердцем, за что он и поплатился в финале романа. Он не смог забыть о своих интересах, ради жизни другого человека...В заключение хочу сказать, что каждый из нас должен найти силы, чтобы забыть все обиды, которые у вас когда-либо были. Ведь наш мир и так переполнен злостью! Зачем продолжать замыкать круг мести? Пора это прекратить, но случится это только тогда, когда каждый научится думать и заботиться не только о себе, но и о других.@Как следует относиться к людям, которые когда-либо обидели вас? Об этом размышляет в приведенном тексте Лев Николаевич Толстой.Привлекая читателя к данной проблеме, автор пишет, что проявлять обиду можно как животное. Иными словами, можно огрызаться с человеком, обидевшим вас, или вовсе убегать от него. С другой стороны, Лев Толстой указывает читателю на то, что реагировать на обиду можно, как это бы сделал «разумный человек», принять, отпустить и не держать зла на обидчика.Автор противопоставляет два вида реакции, выражающие обиду, чтобы показать читателю, что у него всегда есть выбор: помнить и продолжать злиться или простить и отпустить.Позиция автора предельно ясна. Лев Толстой считает, что люди живут не для того, чтобы «посердиться и умереть», следовательно, писатель убежден в том, что люди должны забывать обиды для собственного счастья.Я полностью согласна с мнением автора. Свою позицию я прокомментирую примером из художественной литературы. В книге Джона Грина «В поисках Аляски» подробно описываются отношения четырех друзей: Чипа, Аляски, Такуми и Майиза. Однажды Аляска нарушает главное правило их компании, которое запрещает им жаловаться на кого-либо из школы. Сначала остальные ребята игнорируют Аляску, однако позже они прощают девушку и возобновляют с ней общение. Все герои книги усвоили важный урок: обида не помогает избавиться от боли, а, наоборот, усиливает ее. Данный пример наглядно поясняет, почему лучше прощать других людей.Именно поэтому лучше поступать как разумный человек, ведь, чем быстрее вы отпустите обиду на кого-либо, тем меньше поводов для переживаний у вас останется, и тем больше у вас будет возможностей для познания «радости доброго расположения духа».@Какими должны быть отношения между мужчиной и женщиной? Именно над этим размышляет Максим Горький в своём тексте.Раскрывая данную проблему, рассказчик повествует о хозяйке и большинстве ее подруг, которые рассказывали друг другу анекдоты о своих мужьях и смеялись над Линой, которой было очень тяжело слушать это. Данным примером повествователь показывает, как ужасно со стороны выглядит неуважительное отношение к своему избраннику.Также рассказчик делает акцент на том, что книги дали ему «спасительную силу верить в возможность каких-то иных отношений», благодаря этому он понял следующее: «не может же быть, чтоб для всех мужчин и женщин любовь являлась в тех же формах, в каких ее знают дикий бык, солдат Ерофеев и хвастливо бесстыдная прачка Оля». Из этого примера мы узнаем, какими именно должны быть идеальные отношения, на чем они должны строиться.Примеры противопоставлены друг другу. Контраст между примерами помогает нам понять позицию автора: помогают понять позицию автора: Горький уверен, что отношения между мужчиной и женщиной должны быть «возвышенными и трогательными».Я абсолютно согласна с точкой зрения писателя и считаю, что отношения между мужчиной и женщиной, к которым стоит стремиться, невозможны без единства душ и глубокой привязанности, которая проявляется прежде всего в заботе друг о друге и уважении, которое испытываешь по отношению к своему партнеру. Так, например, Маргарита, героиня романа Булгакова «Мастер и Маргарита», всегда поддерживала Мастера, верила в его успех и восхищалась им и   его талантом. Так, например, героиня романа Булгакова «Мастер и Маргарита» всегда поддерживала своего избранника, верила в его успех, восхищалась его талантом Проанализировав текст М.Горького и роман М.А. Булгакова, я пришла к выводу: отношения между мужчиной и женщиной могут складываться по-разному, однако следует ценить своего избранника, не принижать его достоинств в глазах других и стараться быть честным с ним.@Как русские солдаты относились к пленным немцам? Этот вопрос волнует В. Астафьева, автора предложенного для анализа текста.Раскрывая поставленную проблему, В. Астафьев описывает эпизод из военного времени. Мы видим глазами одного из русских, как обращаются с пленными немцами. Автор пишет, как этот человек «свернул в огород, где сидели вокруг подожженного сарая пленные немцы, жевали чего-то и грелись». Нарисованная В. Астафьевым картина дает понять, что русские солдаты не мучали своих пленных, давали им еду и позволяли погреться у огня. Это характеризует русских солдат с хорошей стороны: они не проявляли жестокость к проигравшим.Выводы, которые мы можем сделать из первого примера, автор подтверждает еще одним примером. В. Астафьев рассказывает, как военный врач помогает раненым, «не спрашивая и не глядя – свой или чужой». Он абсолютно одинаково относится ко всем, потому что для него каждый из них – это просто человек, которому больно и которому нужно помочь. В этой «полуразбитой хате» не было противников, здесь все превратились в равных, раненых людей. Возникает чувство гордости за русских солдат, когда понимаешь, что они не теряли своей человечности и чувства сострадания в такие тяжелые для нашего народа времена.Эти два примера взаимосвязаны и помогают понять, как русские солдаты относились к пленным немцам во время войны.Автор считает, что русские солдаты относились к пленным немцам по-человечески: давали им возможность согреться, утолить голод, получить медицинскую помощь.   В пленных они видели не врагов, а таких же, как и они, людей, брошенных в страшные военные события. Подтверждение человечности и великодушия русских солдат можно найти и в другой войне – в Отечественной войне 1812 года, о которой писал Л. Толстой в романе «Война и мир». В этом произведении мы узнаем, как Кутузов жалеет пленных французов после победы русской армии. Он просит своих солдат не мстить и говорит, что их нужно пожалеть, «они тоже люди». Его солдаты поддерживают его, поскольку бессмысленная жестокость чужда русской душе.Таким образом, русские солдаты относились к пленным по-человечески, с состраданием.@Что такое любовь? Я думаю, что это искреннее чувство глубокой симпатии между двумя людьми, которое может сделать тебя счастливым или принести боль, разочарование. Способна ли любовь изменить человека?Во-первых, я считаю, что любовь способна сильно изменить     не только самого человека, но и его образ жизни. Когда ты любишь, то хочешь стать лучшей версией себя, поэтому самосовершенствуешься. В романе «Обломов» И. А. Гончарова главный герой, полюбив Ольгу Ильинскую, меняется до неузнаваемости: он начинает посещать различные мероприятия, чаще выходить из дома, чтобы провести время вместе со своей возлюбленной, хотя раньше даже лучший друг Ильи Ильича не мог воолушевить Обломова на активные действия. Это доказывает, что чем сильнее искренние чувства, тем больше человек может изменить себя и свой образ жизни. К сожалению, Обломов не смог до конца избавиться от многолетних привычек, но то, что он переступил через себя, даже на время, является для него серьезным шагом.Во-вторых, люди могут отказаться от своих взглядов и прежнего мировоззрения из-за любви, тем самым они меняются внутренне. В романе «Отцы и дети» И. С. Тургенева главный герой, который считал себя нигилистом, отверг свои убеждения и решил признаться в чувствах Анне Одинцовой, хотя до этого говорил, что любовь — это «непростительная дурь». Базаров поменялся внутренне из-за любви – это можно подтвердить тем, что даже окружающий мир преобразился в его глазах: он начал видеть в природе таинственность, став более романтичной натурой. Также сам Евгений Васильевич раскрывается с другой стороны: можно заметить, что он способен стремиться видеть прекрасное. Такая перемена Базарову не нравилась, так как он начал чувствовать себя слабым человеком, поэтому герой постоянно упрекал себя, но тем не менее то, что чувства изменили его, остается неоспоримым фактом и доказательством моего мнения.Таким образом, любовь способна изменить не только человека, но и его образ жизни, взгляды и мировоззрение. Когда ты влюблен, то начинаешь видеть мир по-другому, потому что сам стал другим, начал воспринимать окружающий тебя мир не так, как раньше.@Время меняет людей. Но кроме времени есть ещё одна категория, воздействующая на тебя, может, даже посильнее, чем время. Это образ жизни, отношение к ней, сострадание к другим. Существует соображение, что сострадание воспитывается собственной бедой. Мне не нравится это соображение. Я верю, что сострадание – это особый талант и без него трудно оставаться человеком. Человек безмятежной судьбы знает, конечно, о бедах, о том, что есть несчастные, а среди них и дети. Да, несчастья и беды – это неизбежность. Но жизнь устроена так, что несчастье счастливому кажется чаще всего далёким, порой даже нереальным. Если у тебя всё хорошо, беда представляется рассыпанной по миру маленькими песчинками, несчастье кажется нетипичным, а типичным – счастье. Счастье не будет счастьем, если оно каждый миг станет думать о беде и горе. Собственные беды оставляют в душе рубцы и учат человека важным истинам. Но если человек запоминает только такие уроки, у него заниженная чувствительность. Плакать от собственной боли нетрудно. Трудней плакать от боли чужой. Знаменитый мыслитель прошлого сказал: «Процветание раскрывает наши пороки, а бедствия – наши добродетели».@Человек совершил проступок или даже преступление. Или просто не оправдал надежд, которые на него возлагали. Ищут объяснений. Ищет их и он сам. Чаще не столько объяснения, сколько оправдания. Окружающие и он сам винят семью, школу, коллектив, обстоятельства. Не следует забывать, какую роль в своей собственной судьбе играет сам человек, забывать о важной, а может быть важнейшей, части воспитания – самовоспитании. Ведь из всех обстоятельств, формирующих человека, важнейшее – сознательное отношение к собственной жизни, к собственным мыслям и планам, и прежде всего – к собственным действиям. Самовоспитание начинается с самооценки. Если человек начинает находить в каждом деле непреодолимые препятствия, теряет уверенность в себе, значит, у него формируется заниженная самооценка. Не менее опасна и завышенная самооценка, когда человек считает себя всегда и во всем правым и не прислушивается к мнению других. Только умение адекватно оценивать свои возможности позволяет правильно сформулировать жизненные цели и добиваться их.@Каждый человек ищет место в жизни, старается утвердить своё я. Это естественно. Только вот как он находит своё место? Какими путями идёт к нему? Какие моральные ценности имеют вес в его глазах? Вопрос чрезвычайно важный. Многие из нас не могут признаться себе в том, что из-за ложно понятого, раздутого чувства собственного достоинства, из-за нежелания показаться хуже мы иногда делаем опрометчивые шаги, поступаем не очень правильно. Лишний раз не переспросим, не скажем "не знаю", "не могу": слов нет. Себялюбцы вызывают чувство осуждения. Однако не лучше и те, кто разменивает своё достоинство, как мелкую монету. В жизни каждого человека, наверное, бывают моменты, когда он просто обязан проявить своё самолюбие, утвердить своё я. И, конечно, сделать это не всегда просто.  Истинная цена человека рано или поздно всё равно обнаруживается. И тем выше эта цена, чем больше человек любит не столько себя, сколько других. Лев Толстой подчёркивал, что каждый из нас, так называемый маленький рядовой человек, на самом деле есть лицо историческое, которое несёт ответственность за судьбу всего мира.@Универсального рецепта того, как выбрать правильный, единственно верный, только тебе предназначенный путь в жизни, просто нет и быть не может. И окончательный выбор всегда остается за человеком. Этот выбор мы делаем уже в детстве, когда выбираем друзей, учимся строить отношения с ровесниками, играть. Но большинство важнейших решений, определяющих жизненный путь, мы всё-таки принимаем в юности. Как считают учёные, вторая половина второго десятилетия жизни – самый ответственный период. Именно в это время человек, как правило, выбирает самое главное и на всю жизнь: ближайшего друга, круг основных интересов, профессию.Понятно, что такой выбор – дело ответственное. От него невозможно отмахнуться, его нельзя отложить на потом. Не стоит надеяться, что ошибку после можно будет исправить: успеется, вся жизнь впереди! Что-то, конечно, удастся подправить, изменить, но далеко не всё. И неверные решения без последствий не останутся. Ведь успех приходит к тем, кто знает, чего он хочет, решительно делает выбор, верит в себя и упорно достигает намеченных целей.@На протяжении всей человеческой жизни происходят возрастные изменения. Жизненный опыт, столкновение с окружающей действительностью формируют характер человека, его мировоззрение, привычки. Это естественный процесс. Но рано или поздно случается событие, которое перевернёт всю душу человека, и оставит в ней неизгладимый след.Главный герой рассказа В.Распутина “Уроки французского” получил сильнейшее впечатление и один из главных жизненных уроков после встречи со своей учительницей французского языка. Рассказ автобиографичен. Наверное, поэтому у главного героя нет имени. В нём автор описывает своё послевоенное голодное детство. Мальчик из деревни приезжает в город, чтобы учиться. Ему приходится жить у чужих людей и даже зарабатывать себе на еду. Герой постоянно недоедает, но тяга к знаниям так сильна, что он не уезжает домой, несмотря на все трудности. Иногда он играет с мальчишками в “чику” на деньги, часто выигрывает и сразу идёт покупать молоко. Но старшим ребятам не нравится, когда кто-то оказывается удачливее их, и они избивают своего соперника. Учительница заметила синяки на лице мальчика и выяснила причину драк. Когда Лидия Михайловна поняла, что её ученик голодает, она всеми силами старалась его накормить. Но гордость и стеснение не позволяют герою принять помощь учительницы. Тогда Лидия Михайловна решила применить хитрость. Она начинает играть со своим учеником в “пристенок” тоже на деньги. Понимая, что от выигранных денег ученик не откажется, женщина поддаётся ему и проигрывает. За этим занятием их и застаёт директор школы. Он возмущается поведением учительницы и прогоняет её. Этот случай стал настоящим уроком доброты для будущего писателя, и с тех пор, как он сам признаётся, он постоянно испытывает чувство вины перед учителями, относится к ним с благодарностью и уважением.Ещё пример того, как одно событие может изменить мировоззрение человека, весь его внутренний мир, я нашла на страницах произведений Л.Н.Толстого. Князь Андрей Болконский, герой романа“Война и мир”, хочет посвятить свою жизнь служению Отечеству, пользе обществу. Он мечтает прославиться на военном поприще, совершить подвиг. Судьба предоставила ему такую возможность. В одном из боёв Андрей подхватывает знамя из рук раненого знаменосца и ведёт за собой солдат. Но сам князь тоже получает серьёзное ранение. Бой для него заканчивается. Когда Болконский открывает глаза, то видит перед собой лишь огромное, бесконечное небо. В этот момент герой понимает, что всё, происходившее с ним до этого, было лишь пустой суетой, а настоящая жизнь более значима и глубока. Даже его кумир Наполеон кажется ему мелким и ничтожным на фоне этого бездонного неба. После возвращения домой князь меняет свои взгляды и образ жизни.Эти примеры показывают, что в формировании характера играют роль не только воспитание и среда, в которой человек обитает. Случайные события или встречи тоже могут существенно изменить душу человека и всю его дальнейшую жизнь.@В чем проявляется доброта человека? Именно эта проблема находится в центре внимания Н.И. Батыгиной.Автор раскрывает проблему через воспоминания рассказчицы о замечательном пациенте Иване Михайловиче. Из этих воспоминаний мы узнаем, что он был необыкновенно добрым и отзывчивым человеком, он всем помогал: «умоет тех, кто пока сам не может этого сделать, чаем свежезаваренным напоит, грелку нальет, кому понадобится, одеяло поправит, у кого сползет». Он заботился о соседях по палате, словно они были его родными людьми, переживал о них, радовался, когда они выздоравливали. Благодаря подробному описанию характера и поведения Ивана Михайловича читатель понимает, что доброта, как качество характера, тесно связана с заботой о человеке. Причем для доброго человека нет разницы, о ком заботиться: о родственнике или о незнакомце. Для таких людей нет разделения на «своих» и «чужих».Доброта может проявляться не только во внешних хлопотах о физическом состоянии человека, но и в участии, сочувствии, умении утешить человека в тяжелые минуты, в заразительном оптимизме. Так, своей добротой Иван Михайлович «излечил» моряка Володю, которому ампутировали ногу. Конечно, физически он не мог помочь Володе, он вернул ему «радость жить». Он не ограничился словами, которые говорят в таких случаях, он просто заботился о своем соседе и разговаривал с ним так, словно трагедии не случилось. Володя и сам поверил, что ничего страшного не произошло, воспрянул духом. То, что казалось ему непреодолимым горем, стало неприятностью, с которой можно справиться. Так произошло духовное «исцеление» Володи.Доброта, как внешнее ее проявление, так и внутреннее, имеет свои корни: она начинается с любви к человеку. Потому Николай Иванович так относился к окружающим, он просто любил их.Таким образом, проанализировав текст, я пришла к следующему выводу: доброта проявляется в любви к человеку, в заботе о нем, в сочувствии и сострадании. Рядом с добрым человеком людям хорошо и спокойно.Я согласна с мнением автора. Действительно, доброта – это качество, которое невозможно скрыть. Добрый человек не сможет пройти мимо чужого горя, он не станет обижать слабого, он не скажет слов, которые причинят боль другому. Доброта объединяет, пожалуй, все положительные качества в человеке. Подтверждение моих слов можно найти в рассказе А. Платонова «Юшка». Главный герой Ефим Дмитриевич был очень хорошим человеком: за всю свою жизнь он не обидел ни одного живого существа, он не видел зла в людях, потому что сам не был злым. Более того, герой был способен на высшее проявление доброты – самопожертвование. Всю жизнь он недоедал, ходил в обносках ради девочки, которой очень хотел помочь.Прочитав этот текст и вспомнив произведение А. Платонова, я пришла к выводу: нет ничего прекраснее доброты. Я думаю, что Ф.М. Достоевский, говоря о «красоте», которая спасет мир, имел в виду доброту, то есть душевную красоту. Хотелось бы верить, что эта установка когда-нибудь станет главной в жизни каждого человека.@Душевный разлад, что это означает? Когда я произношу эту фразу, мне представляется музыкальный инструмент. Владелец ухаживает за ним, оберегает, производит его настройку. Когда инструмент расстраивается, то мелодия не получается, вместо музыки звучит жуткая какофония. Так же, по-моему, происходит и с душой человека. Если в ней всё умиротворённо, гармонично, то и её хозяин живёт спокойной и насыщенной жизнью. Но если в душе возникает разлад, то мирная жизнь прекращается, человека начинают терзать сомнения и противоречия.Главный герой романа Ф.М.Достоевского “Преступление и наказание” живёт не в ладу с самим собой. Уже с первых страниц романа можно заметить, что Родион Раскольников мучается и ведёт себя очень странно. Он постоянно погружён в свои мысли, не замечает того, что его окружает, забывается, впадает в болезненное состояние. А всё потому, что студент стоит перед чудовищным выбором: убить человека ради помощи слабым и обездоленным или остаться самим собой и не переступить через собственную нравственность. Раскольников всё же решается на преступление. Он считает, что жизнь никчёмной старухи ничего не стоит по сравнению с тем, сколько добрых дел он сможет сделать на её деньги. Но достигнутая цель не приносит убийце удовлетворения. По сути своей Родион не преступник, он, наоборот, готов помогать людям, отдаёт свои последние деньги семье Мармеладовых. На протяжении всего романа видны страдания главного героя, его мучительный выбор между бесчеловечной теорией и собственной совестью.Пример тяжёлого душевного разлада можно увидеть и в пьесе А.Н.Островского “Гроза”. Катерина Кабанова воспитана в традициях “Домостроя”. Живя в семье своего мужа, она терпит унижения и издевательства свекрови и старается быть достойной женой и невесткой. Но на её беду в город приезжает мужчина, который вызвал у неё настоящее искреннее чувство. Героине приходится бороться между любовью и чувством долга, страхом перед разоблачением. Но самое страшное для Катерины то, что она реально осознаёт, что совершает грехопадение. Девушку воспитали в семье как истинную христианку. Для неё не так страшно наказание людское, как высший суд. Но и со своим чувством к Борису Григорьевичу она справиться не может. Всё это, а ещё и слабохарактерность её возлюбленного приводят женщину к гибели.На этих примерах видно, чем опасен душевный разлад. Он порождает слабость, раздражительность, уязвимость ко всему негативному. И в конце концов, этот внутренний конфликт разрывает душу человека, лишает его не только покоя, но и радости жизни.@Наверное, каждый совершал в своей жизни поступки, о которых жалел. Но ошибки – это часть нашей жизни, потому что жизнь – это движение вперёд, это путь. Некоторые люди предпочитают стоять на месте и наблюдать за тем, как жизнь проходит мимо. А другие идут вперёд, преодолевают трудности, совершают ошибки, которые становятся их жизненным опытом. Так, а возможен ли жизненный путь без ошибок? Для меня ответ очевиден: в мире нет идеального человека, который в течение всей своей жизни не совершал ошибок. Ошибки – это то, что формирует человека как личность, составляет его жизненный опыт. В литературе есть много тому подтверждений. Например, в романе в стихах «Евгений Онегин» Александра Сергеевича Пушкина повествуется о том, как заглавный герой произведения – богатый и образованный дворянин – знакомится с Татьяной Лариной, которая сразу же кажется ему очень необычной девушкой. Татьяна скромна, молчалива, любит природу и литературу. Именно поэтому она привлекает внимание Онегина, опытного в любовных делах человека, которому она кажется не такой, как все, особенной. Татьяна Дмитриевна влюбляется в Евгения и пишет ему письмо, в котором признаётся в своих чувствах. Онегин, давно охладевший к жизни и страдающий сплином, отвергает Татьяну. Спустя несколько лет Евгений вновь встречается с ней и понимает, что любит её. Но, к сожалению, они уже не могут быть вместе, так как Татьяна вышла замуж, и с этим уже ничего не поделаешь. Оба главных героя остаются несчастны. Таким образом, из истории жизни Онегина можно сделать следующий вывод: когда судьба подарила Евгению возможность великой любви, он ей не воспользовался, то есть совершил ошибку, о которой пожалел. Также в качестве примера можно привести рассказ А.П.Чехова «Попрыгунья». Главная героиня произведения, Ольга Ивановна – творческая личность, увлекающаяся искусством – выходит замуж за врача Осипа Дымова – трудолюбивого и честного человека. Ольга, в окружении которой - знаменитости и деятели культуры, считает мужа скучным и неинтересным, так как тот не проявляет интереса к искусству. Во время отдыха на Волге Ольга Ивановна изменяет своему мужу с художником Рябовским, после чего её мучает совесть, она не может смотреть Дымову в глаза, однако тот догадывается об измене. Когда Дымов лежит при смерти, заразившись дифтеритом на работе, Ольга понимает всю подлость своего отношения к мужу, молит Бога о том, чтобы спасти его, и считает себя виноватой в его смерти. Ольга не сумела разглядеть в своём муже честного, любящего и терпеливого человека. Таким образом, на своём жизненном пути Ольга Ивановна совершила немало ошибок, о которых пожалела. Из всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что ошибки – неотъемлемая часть жизненного пути, так как они составляют жизненный опыт человека и позволяют ему учиться и становиться лучше.@Когда я учился в школе, мне казалось, что моя взрослая жизнь будет проходить в какой-то иной обстановке, как бы в ином мире, и меня будут окружать другие люди. А на самом деле сложилось всё иначе. Мои сверстники остались со мной. Друзья молодости оказались самыми верными. Круг знакомых возрос необычайно. Но настоящие друзья, старые, подлинные друзья, приобретаются в молодости. Молодость - это время сближения. Друзей следует помнить и беречь, ибо настоящая дружба очень помогает и в горе, и в радости. В радости тоже нужна помощь, чтобы ощутить счастье до глубины души и поделиться им. Неразделённая радость не радость. Когда же наступит пора несчастий, пора утрат, тоже нельзя быть одному. Горе человеку, если он один. Поэтому берегите молодость до глубокой старости. Цените всё хорошее, что приобрели в молодые годы, не теряйте друзей. Ничто из приобретённого в молодости не проходит бесследно. Хорошие навыки молодости облегчат жизнь. Дурные усложнят её и затруднят. Помните русскую пословицу: "Береги честь смолоду"? В памяти остаются все поступки, совершённые в молодости. Хорошие будут радовать. Дурные не дадут спать.@Неуверенность в себе - проблема древняя, однако она привлекла внимание медиков, педагогов и психологов сравнительно недавно - в середине XX века. Именно тогда стало понятно: всё усиливающаяся неуверенность в себе может стать причиной массы неприятностей - вплоть до серьёзных заболеваний, не говоря уже о житейских проблемах.
А проблемы психологические? Ведь неуверенность в себе может послужить почвой постоянной зависимости от чужого мнения. Представим себе, как неудобно чувствует себя зависимый: чужие оценки кажутся ему гораздо более важными и значимыми, чем собственные; каждый свой поступок он видит прежде всего глазами окружающих. А главное, ему хочется одобрения ото всех, начиная с близких и заканчивая пассажирами в трамвае. Такой человек становится нерешительным и не может правильно оценить жизненные ситуации.Как же преодолеть неуверенность в себе? Одни учёные ищут ответ на этот вопрос, основываясь на физиологических процессах, другие опираются на психологию. Ясно одно: преодолеть неуверенность в себе можно лишь в случае, если человек способен правильно ставить цели, соотносить их с внешними обстоятельствами и позитивно оценивать свои результаты.@К чему может привести отчаяние? Отчаяние - это состояние полного опустошения, когда человек "выгорает" изнутри и не видит смысла двигаться вперед и жить дальше. Это эмоциональный кризис, ведь все чувства сводятся к нулю. Многие люди в таком состоянии считают, что единственный выход из этой ситуации - самоубийство. Поэтому отчаяние - опасное ощущение, которое может привести к неотвратимым последствиям.В прекрасном произведении М.А.Шолохова "Тихий Дон" примером отчаявшегося человека является Наталья. Всем сердцем полюбив Григория, девушка не смогла принять то, что он ей не отвечает взаимностью. Наталья решила, что на этом её жизнь кончена, по хутору пошли слухи, что с ней что-то не так, да и горячо любимый муж не жил с ней в одном доме, а уходил к Аксинье. Девушка стала постепенно угасать: перестала ходить на гуляния, похудела, стала бледной и еле держалась на ногах. Не выдержав мук, терзавших её душу, поздним вечером Наташа отправилась в сарай, где вонзила себе в грудь острие косы. Только чудом ей удалось выжить, но при том она осталась калекой. Из-за полного отчаяния, заполнявшего её, красивая, здоровая и весёлая девушка превратилась в тень, уже совсем непохожую на ту, что всегда вызывала восхищение окружающих.А в романе-эпопее "Война и мир" Л.Н.Толстого чуть не погибла одна из главных героинь - Наташа Ростова. Юная, прекрасная, как едва распустившийся цветок, девушка только начала познавать чувство любви, знакомиться с ним, как оно сразу же решило столкнуть её в пропасть. Высокомерный, но статный Анатоль Курагин был светским сердцеедом, и в один из вечеров взгляд его пал на Наташу. Начав свои ухаживания, он, словно змей-искуситель, стал уводить девушку, которая на тот момент являлась невестой другого, с правильного пути. В итоге Анатоль опорочил имя Ростовой-младшей, обманул её и сбежал. А Наташа, уставшая слышать сплетни за своей спиной, сломленная тем, что её бросил любимый, решила покончить жизнь самоубийством и приняла дозу мышьяка. Благо до того, как он успел подействовать, юной дворянке помогли. Отчаяние заставило девушку, что только начинала жить, предпринять опасный шаг, который мог привести к неисправимым последствиям.Таким образом, на основе данных примеров, можно сделать вывод, что отчаяние - эмоциональное опустошение, которое заставляет людей совершать необдуманные поступки, вредить себе. В такие моменты очень важно, чтобы рядом с человеком находился тот, кто его поддержит, выслушает, поможет. Иначе всё это может очень плохо закончиться.@Как изменить жизнь людей к лучшему? Вот главный вопрос, на который ищет ответ автор предложенного для анализа текста. Чтобы лучше разобраться в вопросе, автор сравнивает представления о жизни молодого поколения с суждениями «старых, завязших в соблазнах людей»: первые уверены, что можно «легко исправить все человечество, уничтожить все пороки и несчастья», вторые советуют ничего не менять, «не желать, не искать, а жить, как животное». По мнению Толстого, не правы ни одни, ни вторые, однако «ошибка мечтаний молодости только в том, что совершенствование себя, своей души юноши переносят на других». Писатель советует людям в первую очередь обратить внимание на себя, на свою жизнь, только так можно изменить мир к лучшему. Не менее важной для понимания проблемы является следующая мысль Л.Н. Толстого: насилие – главное препятствие на пути к «улучшению устройства» общества. Люди заблуждаются, когда считают, что могут изменить кого-то, кроме себя. Человек «не властен и не призван устраивать жизнь других», насилие только отвлекает от того, чтобы «стараться самим становиться лучше». Писатель уверен, что только человек, которому «выгодно властвовать над другими», который не «доволен собою и своей внутренней жизнью» может поверить, что насилие улучшает жизнь. По мнению Л.Н. Толстого, заставить кого-то измениться так же бесполезно, как как перекладывать «без извести» на новый лад разваливающееся здание. Благодаря этим рассуждениям читатель понимает, что попытки изменить общество насильно, желание заставить кого-то пересмотреть свои взгляды и поведение обречены на провал. Проанализировав рассуждения Л.Н. Толстого и сравнив разные модели поведения людей, можно заключить следующее: насилие – бесполезный инструмент для того, чтобы изменить общество, единственное решение, которое приведет к успеху – «внутренне совершенствование» человека. Точка зрения автора предельно ясна: чтобы изменить жизнь людей к лучшему, нужно сначала «самому сделаться лучше», т.е. заниматься делом своей жизни, совершенствовать и «улучшать свою душу». Я согласна с мнением автора. Действительно, нельзя насильно изменить жизнь человека к лучшему. Необходимо заниматься своей жизнью, оценивать свое поведение. Людям, к сожалению, свойственно осуждать поведение других. Более того, каждый знает, как поступать «правильно», советует другим изменить свое поведение, однако эти знания не распространяются на самого советчика. Только если каждый будет работать над собой, общество может измениться.@Как люди преодолевают трудности? Именно над этим вопросом размышляет В.В. Корчагин. Раскрывая проблему, автор описывает поведение геолога Андрея Ивановича и Наташи в тяжелом пути. Девушка была очень слаба, и ей пришлось приложить немало усилий, чтобы продолжить путь и не подвести товарищей. Писатель акцентирует внимание на том, что геолог помог Наташе подняться и подбодрил ее: «Надо идти, Наташенька. Еще немного». Этот пример показывает, что герои, ослабев от голода, все равно стремились поддержать друг друга. Также В.В. Корчагин обращает внимание читателей на то, как ведет себя Валерий. Когда Андрей Иванович предлагает достать шоколад, чтобы они набрались сил, Валерий возражает и говорит: «Впереди еще столько дней, а вы предлагаете уничтожить наш неприкосновенный запас. Я мальчишка, и то не прошу...» Тогда геолог обнаруживает у него в рюкзаке хвою пихты. Автор уверен, что Валерий даже не раскаивается в совершенном поступке: «А мне наплевать на вас! Я жить хочу! Я моложе вас! Я имею больше прав на жизнь!» Писатель показывает, что некоторые люди способны пойти на подлость, чтобы выжить. В.В. Корчагин противопоставляет эти примеры и убеждает читателей в том, что трудные обстоятельства способны повлиять на поведение человека. Сталкиваясь с ударами судьбы, только самые сильные люди ведут себя благородно по отношению к другим. По мнению автора, люди по-разному преодолевают трудности. Кто-то пытается помочь окружающим, а кто-то думает только о себе. Писатель называет эгоистов «жалкими существами», которых стыдно даже сравнивать с человеком. Нельзя не согласиться с позицией В.В. Корчагина. Я тоже считаю, что даже в самых трудных ситуациях люди должны сохранять человечность. Так, в годы Великой Отечественной войны русские солдаты помогали друг другу, отдавали свои жизни, чтобы не подвести товарищей. Даже к пленным врагам они проявляли милосердие и доброту. Именно так люди должны себя вести в трудных ситуациях. В заключение хочется сказать, что жизненные препятствия способны сделать людей черствыми, жестокими и злыми, но очень важно оставаться человеком, как бы ни было трудно. Нужно думать о тех, кто рядом, и поддерживать их.@Как обрести счастье? Этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста.Отвечая на свой вопрос, автор размышляет о бескорыстии и о том, как оно способно принести счастье человеку, проявляющему его. М. Мольц пишет, что бескорыстие «позволяет проявить себя творчески и наиболее полно в помощи другим людям» и таким образом оно способствует счастью. Доводы автора подводят нас к мысли о том, что, реализуя свой потенциал, направляя на ощутимый результат свои таланты и силы, человек, действительно, становится счастливей.Продолжая свои размышления, М. Мольц приводит пример еще одного следствия бескорыстных поступков – это мысль человека о том, что «в нем кто-то нуждается, что он играет достаточно важную роль». Эта мысль, безусловно, приятна человеку, она дарит ощущение собственной значимости, которое помогает чувствовать себя счастливым. Каждый должен знать, что он приносит пользу, что его действия находят отклик у других людей.Эти два примера взаимосвязаны, с их помощью автор показывает, что бескорыстные помыслы и поступки – это верный путь к собственному счастью.Мнение автора заключается в том, что счастью способствует бескорыстие. М. Мольц считает, что его можно достигнуть именно таким путем – помогая другим, но не стремясь получить свою выгоду. Я согласен с мнением автора. Участие в жизни других позволяет самореализоваться, использовать по назначению свою жизненную энергию, а благодарность людей, которую иногда даже не нужно выражать словами, дарит самые яркие эмоции.В качестве примера хочу вспомнить самоотверженную героиню романа Достоевского Соню Мармеладову. Она бескорыстно и абсолютно искренне пытается спасти несчастного Раскольникова, совершившего страшное убийство. Верой в Бога и собственной любовью к Родиону Соня пытается излечить его душу. Героиня даже отправляется вместе с Раскольниковым на каторгу, чтобы быть рядом и помогать ему. Несмотря на собственные жертвы ради другого человека, Соня Мармеладова счастлива, потому что она чувствует себя нужной и обретает способ тратить свой потенциал на добрые поступки.Таким образом, бескорыстие помогает обрести счастье. Направляя свое добро на нуждающихся в этом, человек получает гораздо больше, чем отдает.@Как трудности раскрывают характер человека? Вот главный вопрос, на который отвечает автор предложенного для анализа текста.В.В. Корчагин рассказывает читателям о случае, произошедшем во время похода. Герои текста оказались в ситуации, когда предстоял длительный путь, но запасы практически закончились. Все испытывали голод и страх, и не были уверены, что смогут выжить.Один из героев, Валерий, съел шоколад, который участники похода оставили на крайний случай. Он не просто проявил эгоизм, он попытался скрыть предательство. Особенно важными для понимания проблемы становятся его слова: «Я жить хочу!... Я имею больше прав на жизнь!» В этих страшных словах отразились черты характера которые никто и никогда мог бы и не заметить в нем. Разве мог так низко пасть человек, «который так много и с таким чувством говорил о любви, о красоте, о дружбе, который так любил музыку, который писал стихи». Его поступок доказал, что не каждый человек способен преодолеть эгоизм, когда речь идет о выживании. Герой утратил свой моральный облик, и вместо него осталось существо, которое «стыдно было даже сравнивать с человеком».Совершенно иначе поступают его попутчики – Наташа и Андрей Иванович. Несмотря на слабость, герои не сдались. Оба героя проявили настоящую силу, превозмогая боль, продолжали двигаться вперед. Они сохранили человечность. Наташа не могла поверить, что Валерий мог поступить так по отношению к ним, ведь она даже не думала о том, что можно предать людей, за которых ты в ответе, вместе с которыми ты преодолеваешь такое тяжелое испытание. Герои не только сумели проявить недюжинную храбрость и волю к жизни, они показали широту своей души, поделившись остатками запасов с предателем. Мы понимаем, что такие люди, как Наташа и Андрей Иванович, не смогут бросить человека в беде, даже если он окажется самым плохим на планете.Автор противопоставляет поведение героев, показывая, что трудности могут сломить человека, а могут сделать его сильнее, могут раскрыть в нем то, о чем он никогда не догадывался.Авторская позиция очевидна: именно тяжелые испытания служат проверкой человека. Одни люди сохраняют свой моральный облик, другие раскрываются самым неожиданным образом – совершают предательство, проявляются эгоизм.Я не могу не согласиться с автором. Мы можем только предполагать, как поведем себя, если окажемся в сложной ситуации, особенно если под угрозой будет наша жизнь. Однако, на мой взгляд, поведение человека будет зависеть от того, насколько он искренен с собой. Человек не может стать эгоистом в одно мгновение. Если человек поступает плохо, значит в его душе была некая червоточина, о которой он и сам, возможно, не догадывался.В заключение мне хотелось бы сказать, что очень важно проверять себя на прочность. Каждый человек должен лучше себя понимать, закалять характер, преодолевать эгоизм, учиться порядочности. Ведь только так можно понять, как ты поступишь в трудную минуту.@Какова роль мечты на жизненном пути человека? Для начала нужно выяснить значение слова “мечта”. Мечта – это особый вид воображения, представляющий собой самостоятельное создание новых образов, направленный на будущее и выражающий желания человека о себе, о других, об окружающей действительности, о своём жизненном пути. Это некий эталон, помогающий увидеть жизнь через призму собственных желаний. Я думаю, что именно из мечты рождается цель, которая и определяет весь образ деятельности человека. Можно сказать, она задаёт вектор развития. Докажу это на примере из прочитанной книги. Артур Грей, герой романа А. Грина “Алые паруса”, родился в семье богатых, высокопоставленных людей, детство провёл в родовом замке. Его судьба была предопределена, его жизненный путь повторял бы путь его предков. В замке ему было тесно, высший свет давил на юного Грея, он задыхался от условностей, приземлённых мыслей и прагматичности людей вокруг. Мальчик поражал своей мечтательностью. Однажды он увидел картину, на которой был изображён синий океан и стал грезить им. В раннем возрасте мальчик сбежал из дома и нанялся матросом на судно, он не боялся работать руками. Благодаря труду и давней мечте Артур стал капитаном корабля “Секрет”, для него открылись те самые неведомые дали, которые он представлял себе в фантазиях. Воплощая детские мечты на своём жизненном пути, Грей осчастливил Ассоль и нашёл свою любовь в её же лице. Таким образом, мечта побуждает человека избирать истинный жизненный путь, не навязанный другими. Однако не всегда мечта, давая человеку представление о лучшей жизни, помогает достигнуть её. В таких случаях человек начинает злоупотреблять фантазиями и жить в них, предпочитая реальности. Примером может послужить история героя рассказа Дж.Тэрбера“Тайная жизнь УолтераМитти”. Уолтер обычный человек, спешащий по своим делам, общающийся с женой, ходящий по магазинам в поисках корма для собаки. Но он часто выпадает из реальной жизни. Представляет себя то гениальным врачом, то превосходным адвокатом, то пилотом самолёта. Мужчина представляет, что от его решений зависит судьба всего человечества. Он упивается своими мечтами в ущерб реальной жизни. Таким образом, не всем людям бывают посильны их мечты. И это приводит к некоторому дисбалансу реального и вымышленного, что отнюдь не помогает развитию пути, никуда не направляет. Подводя итог всему вышесказанному, можно сделать вывод, что мечты могут как стимулировать развитие жизненного пути человека, так и провоцировать в нём застой. На мой взгляд, мечтами нужно уметь правильно распоряжаться, вдохновляться ими на свершения и глобальные планы, превращать их в цели и достигать их. Именно тогда они благотворно повлияют на жизненный путь.@Каково отношение людей с чувствительной душой к жизни? Этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста.Раскрывая данную проблему, Куприн рассказывает о фруктовом саде и небольшом цветнике великого писателя Антона Павловича Чехова. Автор описывает трепетные чувства Чехова по отношению к этому саду: «Многие видели, как он иногда по утрам, сидя на корточках, заботливо обмазывал серой стволы роз или выдёргивал сорные травы из клумб». Из текста мы узнаем, что Чехов сам посадил каждое дерево, превратил пустой, заброшенный овраг в «культурное, красивое место». Писатель чувствовал себя необыкновенно умиротворенно и счастливо в этом саду. Глядя на него, Чехов мечтал, что через много лет «вся земля обратится в цветущий сад». Мы понимаем из рассказа автора, что для Чехова, человека с чувствительной душой, это место идеально, потому что в нем все прекрасно.Цветущему саду, в котором Чехов ощущал гармонию, автор текста противопоставляет внешний мир, который вызывал у писателя противоположные эмоции. Куприн пишет, что Чехов страдал от «пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости — от всего ужаса и темноты современных будней». Утешением ему служили только надежды на грядущее счастливое будущее, в котором все будет совершенно иначе. Из рассказа автора мы понимаем, что душа писателя не могла быть спокойна, когда вокруг наблюдался упадок нравственности и культуры.Позиция автора такова: люди с чувствительной душой относятся к жизни очень критично и испытывают тоску, если видят грубость, дикость и пошлость общества. Умиротворение они могут испытать только в прекрасном, не омраченном человеческими пороками мире. Таком, каким представлялся Чехову его сад. Я согласен с мнением автора. Человек с чувствительной душой легко уязвим, ему сложно отстраниться от проблем современности, он пропускает всё через себя, а поэтому страдает и мечтает о лучшем будущем, хотя бы для следующих поколений.Ярким доказательством этого мнения является история несчастной Катерины из пьесы Островского «Гроза». Насилие, жестокость, тирания и ханжество общества, которое окружает героиню, заставляет девушку страдать. Ее чувствительная душа не принимает те правила, по которым живет город Калинов и семья ее мужа. Катерине удается какое-то время находить утешение в мечтах о свободе и любви, но все-таки она не выдерживает и решается на самоубийство.Таким образом, люди с чувствительной душой больше других страдают от нравственных и культурных проблем общества.@Каждый человек ищет место в жизни. Старается утвердить своё «я». Это естественно. Только вот как он находит своё место, какими путями идёт к нему, какие моральные ценности имеют вес в его глазах, – вопрос чрезвычайно важный. Многие из нас не могут признаться в себе в том, что из-за ложно понятого, раздутого чувства собственного достоинства, из-за нежелания показаться хуже мы иногда делаем опрометчивые шаги, поступаем не очень правильно: лишний раз не переспросим, не скажем «не знаю, не могу». Слов нет, себялюбцы вызывают чувство осуждения.  Однако не лучше и те, кто разменивает свое достоинство, как мелкую монету. В жизни каждого человека, наверное, бывают моменты, когда он просто обязан проявить своё самолюбие, утвердить своё «я». И, конечно, сделать это не всегда просто. Истинная цена человека рано или поздно все равно обнаруживается. И тем выше эта цена, чем больше человек любит не столько себя, сколько других. Лев Толстой подчеркивал, что каждый из нас, так называемый маленький, рядовой человек, на самом деле есть лицо историческое, которое несёт ответственность за судьбу всего мира.@Лучше всего проявляет свою воспитанность человек, когда он спорит. В споре проявляется интеллигентность, логичность мышления, вежливость, умение уважать людей и самоуважение. Вежливый и умный спорщик внимательно выслушивает своего оппонента и задает ему дополнительные вопросы, если ему что-то непонятно. Если вы с самого начала спорите вежливо и спокойно, то вы можете отступить с достоинством. Нет ничего красивее в споре, чем признать правоту оппонента. Этим вы завоевываете уважение окружающих, призываете противника к уступчивости, смягчаете крайности. Но человек не должен уступать оппоненту специально. Нужно уступать и побеждать с достоинством, не отказываться от своих принципов, не злорадствовать над побеждённым, не оскорблять его самолюбие. Одно из самых больших интеллектуальных удовольствий – следить за спором, который ведется умелыми и умными противниками.@Некоторые считают, что человек взрослеет в каком-нибудь определенном возрасте. Например, в 18 лет, когда он становится совершеннолетним. Но есть люди, которые и в более старшем возрасте остаются детьми. Что же значит быть взрослым? Взрослость означает самостоятельность, то есть это умение обходиться без чьей-либо помощи, опеки. Человек, обладающий этим качеством, все делает сам и не ждет поддержки от других. Он понимает, что свои трудности должен преодолевать сам. Конечно, бывают ситуации, когда человеку одному не справиться. Тогда приходится просить помощи у друзей, родственников и знакомых. Но в целом самостоятельному, взрослому человеку не свойственно надеяться на других. Есть такое выражение: руке следует ждать помощи только от плеча. Самостоятельный человек умеет отвечать за себя, за свои дела и поступки. Он сам планирует свою жизнь и оценивает себя, не полагаясь на чьё-то мнение. Он понимает, что многое в жизни зависит от него самого. Быть взрослым значит отвечать за кого-то ещё. Но для этого тоже надо стать самостоятельным, уметь принимать решения. Взрослость зависит не от возраста, а от жизненного опыта, от стремления прожить жизнь без нянек.@Нужно ли стремиться к познанию самого себя? Я думаю, что многие люди вообще не задаются подобным вопросом. Они не изучают свой внутренний мир, не анализируют поступки, а спокойно проживают свою жизнь: работают, создают семьи, растят детей. И всё у них складывается благополучно. Так что же такое самопознание и так ли уж оно необходимо человеку? Разобраться в этих вопросах нам помогают жизненные ситуации и герои литературных произведений.Герой романа Л.Н.Толстого «Война и мир» князь Андрея Болконский постоянно задумывается над смыслом жизни. Таким смыслом для него является польза обществу. Князь не тратит понапрасну силы и время. Он презирает светское общество, бежит от него в зону боевых действий, честно служит и проявляет мужество. Благо Отечества и офицерская честь для князя важнее почестей и наград. Но даже такие прекрасные цели иногда приводят героя к разочарованию. Зачастую Болконский как бы заглядывает внутрь себя, задумывается над тем, правильно ли он поступает, так ли уж необходимо то, что он делает. В начале романа мы видим, что Андрей находит смысл жизни в воинской доблести. Затем он понимает, как важна для человека семья, воспитание детей, дружба и любовь. С годами начинает ощущать простые, доступные всем радости жизни. Князь Андрей постоянно совершенствуется, меняет свой внутренний мир, свои взгляды на действительность. И это помогает ему не сломаться в трудных ситуациях, остаться верным своим принципам и построить жизнь в соответствии с происходящими изменениями и жизненной ситуацией.Интересен в этом смысле герой повести М.А.Булгакова «Собачье сердце». Профессору Преображенскому удалось сделать невероятное - он пересаживает бездомному псу гипофиз человека. Таким образом бездомная собака превращается в полноправного члена общества. Шариков жадно впитывает всё, что происходит вокруг него. Однако выбирает для себя лишь ту мораль, которая ему выгодна, позволяет обслуживать только его эгоистические интересы. Это и неудивительно, ведь человеческий орган, пересаженный собаке, принадлежал пьянице Климу Чугункину, который никогда не задумывался о своём внутреннем мире, а делал лишь то, что ему выгодно. Естественно, что способность к самопознанию из-за её отсутствия у прежнего хозяина не передалась и Шарикову. Новый человек жил по законам эгоизма, исходящих единственно из жажды удовлетворения своих естественных потребностей. Профессору ничего не оставалось, как вернуть Шарику его прежний вид.Этот пример доказывает, что отсутствие способности к самопознанию и самосовершенствованию возвращает человека в первобытное состояние, на уровень животного. Людям необходимо познавать себя, ведь жизнь меняется с годами и происходящими вокруг событиями. Меняется и сам человек, его отношение к окружающей действительности. И если не изучать свой внутренний мир, оставлять его без изменений, то не удастся познать саму жизнь и своё место в ней, найти свое предназначение.@Какую роль играет воображение в любом деле? Именно этот вопрос волнует К.Г. Паустовского.
Автор раскрывает проблему, описывая быт маленького городка. Перед взором читателя возникают образы разных людей, которые формируют идентичность города. Каждый житель «райцентра» занят любимым делом: Яков Степанович, «изобретатель и поэт по душе», может сделать «и небо и землю», печник Митя кладет печи «виртуозно и быстро», столяр Николай Никитич, «знаток птиц», любит мастерить «птичьи дворцы». Всех этих людей объединяет одно: «поэтическое» восприятие своей работы.Не случайно печник Митя говорит, что мастер без выдумки, без воображения есть «фитюлька» и «халтурщик». Его слова доказывают, что воображение является залогом успеха в любом деле.Николай Никитич мог бы строить тесные и душные клетки, но он предпочитает подходить к делу с воображением, потому и создает для птиц дворцы, в которых и человеку захотелось бы жить. А слесарь Яков Степаныч из утиля собирает «мотоцикл», создает «машину для посадки деревьев в лесу», хотя этого не требует слесарское дело.Проанализировав текст, а именно описание героев, можно прийти к следующему выводу: в любом деле необходимо воображение. Слова автора только подтверждают этот вывод: «Человек сам создает вокруг своей работы поэтическое состояние. От этого работа спорится и просто сверкает в его руках».Авторская позиция становится очевидной: воображение играет важную роль в любом деле, которым занимается человек. Именно воображение превращает ремесло в искусство и делает человека «творцом». Воображение способно любое скучное дело превратить в нечто необыкновенное.Я согласна с мнением автора. Действительно, на мой взгляд, не существует особенных профессий. Только сам человек может сделать свою работу интересной. Конечно, в этом может помочь только воображение.Пример, подтверждающий мою позицию, можно найти на страницах повести - сказки «Маленький принц» А. де Сент-Экзюпери. Главный герой произведения утверждал, что у людей не хватает воображения, «они только повторяют». Отправившись в путешествие, принц встретил людей разных профессий. Среди них был и географ, который должен был расспрашивать гостей планеты о путешествиях, но вместо этого записывал только моря и океан, был и фонарщик, который занимался скучным делом - утром и вечером зажигал фонари. Однако фонарщик понравился Маленькому принцу больше, чем жители других планет, потому он любил свою работу, не считал ее скучной, ведь попутно он наслаждался закатами и рассветами. Это произведение доносит до каждого читателя мысль: без воображения даже самое интересное дело станет скучным, однако и самое скучное дело может стать интересным, если подойти к нему с фантазией.Проанализировав текст К.Г. Паустовского и сказку А. де Сент-Экзюпери, я пришла к следующему выводу: нельзя допускать, чтобы воображение исчезло, без него мир станет скучным и однообразным. Мы все станем ремесленниками, и в нашей жизни не останется места творчеству.@Что помогает человеку стать лучше? Именно этот вопрос волнует Л.Н. Толстого.Чтобы раскрыть проблему, проследим за ходом авторской мысли. Л.Н. Толстой, опираясь на свой жизненный опыт, рассуждает о роли мышления в жизни человека. Писатель утверждает, что без мышления человек был бы жалким, не способным отличать хорошее от плохого, не умел бы достойно переносить трудности, выпавшие на его долю. Эти рассуждения позволяют нам сделать вывод: способность мыслить является великим благом в жизни человека. Благодаря мышлению человек может анализировать происходящее, делать выводы, различать добро и зло. А это, безусловно, помогает ему становиться лучше. Анализируя свой опыт и опыт других людей, мы можем осознавать наши пороки. Без осознания пороков невозможно их исправить.
Автор также указывает на еще одну важную особенность человека – способность слышать «голос совести». Совесть, по мнению Л.Н. Толстого, - это «голоса бога, который живет в нас».  Этот голос влияет на поступки человека, позволяет ему правильно их оценить. Без такой способности человек не может самосовершенствоваться.Автор связывает совесть и мышление, говоря о том, что голос совести можно вызвать «усилием мысли». Другими словами, и совесть, то есть способность «думать сердцем», и мышление делают человека лучше.Таким образом, позиция автора становится очевидной: человек может стать лучше, если будет мыслить правильно, ориентируясь на голос совести, тогда он познает истину.Я не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, чтобы стать лучше, недостаточно измениться внешне, важно проводить душевную работу. Когда мы говорим о самосовершенствовании, мы в первую очередь имеем в виду способность человека к самопознанию, рефлексии. А это возможно только благодаря мышлению и совести. Чтобы понять, хорошо мы поступили или нет, нам необходимо думать и сердцем, и головой. Совесть проявляется тогда, когда сердце человека сжимается от боли из-за несправедливостей, когда в этом же сердце теплится любовь. Когда человек спрашивает себя, как же ему поступить в сложной ситуации, он может прислушаться к голосу разума, но холодный расчет в поступках никогда не  сделает его хорошим человеком. Разум, объединяясь с совестью, делает человека поистине добрым и мудрым.В заключение я хотела бы сказать, что человечество испокон веков стремится к самосовершенствованию, прогрессу, однако этот прогресс не был бы возможным без способности мыслить и оценивать свои поступки. Текст Л.Н. Толстого убедил меня в том, что истина, к которой мы так стремимся, в нашем сердце, нужно только научиться ее слышать и понимать.@Какой бы интересной ни была домашняя и школьная жизнь ребенка, не прочти он драгоценных книг – он обделен. Такие утраты невосполнимы. Это взрослые могут прочесть книжку сегодня или через год – разница невелика. В детстве счет времени ведется иначе, тут каждый день – открытия. И острота восприятия в дни детства такова, что ранние впечатления могут влиять потом на всю жизнь. Впечатления детства – самые яркие и прочные впечатления. Это фундамент будущей духовной жизни, золотой фонд. В детстве посеяны семена. Не все прорастут, не все расцветут. Но биография человеческой души – это постепенное прорастание семян, посеянных в детстве. Последующая жизнь сложна и многообразна. Она состоит из миллионов поступков, определяющихся многими чертами характера и, в свою очередь формирующих этот характер. Но если проследить и найти связь явлений, то станет очевидным, что всякая черта характера взрослого человека, всякое качество его души и, может быть, даже всякий его поступок были посеяны в детстве, имели с тех пор свой зародыш, свое семечко.@Как со временем меняются взгляды человека на привычные вещи? Именно этим вопросом задаешься, читая представленный текст Елены Сергеевны Ветцель. Раскрывая эту проблему, автор рассказывает о чувствах, которые испытывает главный герой: «Теперь он стоит в том же кабинете и видит все иным: трогательным, одушевленным». Этот фрагмент показывает, как изменилось восприятие Кости. Теперь он видим все другим, более значительным и интересным. Помимо этого, осознание того, что жизнь скоро изменится и он навсегда покинет стены школы, заставило его пожалеть о своем прежнем отношении к окружающим людям. Эту мысль подтверждает следующее предложение: «Костя глядел на этих людей, потерянных им по своей вине, по небрежности, и радостно горевал и почти любил их». Эти два примера, дополняя друг друга, показывают осознание Костей важности того, чему он так долго не придавал значение.Сам автор считает, что взгляды человека в процессе его жизни способны меняться. Осознание предстоящих перемен может пробудить в человеке теплые и светлые чувства по отношению к привычной действительности.Я согласна с мнением автора. Действительно, столкнувшись с переменами, человек способен переосмыслить свое прошлое, посмотреть на привычные вещи и обстоятельства по-новому.Так, в повести А.С. Пушкина «Станционный смотритель» дочь главного героя сбежала из дома со своим возлюбленным, совсем не думая о чувствах отца. Лишь после его смерти она раскаялась в совершенном поступке. Ее взгляды изменились, она поняла, какие страдания принесла отцу, но было уже поздно.В заключение хочу сказать, что, на мой взгляд, совершенно нормально, если в течение жизни мнение меняется. Однако следует внимательно относиться к окружающим, чтобы не винить себя за ошибки, совершенные в прошлом.@Какого человека можно назвать великодушным? Эту проблему рассматривает Т.Н. Скок в предложенном для анализа тексте.Размышляя над данным вопросом, автор приводит в пример А.С. Пушкина. Поэт отличался необычным мировоззрением. В его письмах к друзьям, а особенно П.А. Плетневу, прослеживались поддержка и позитивный настрой: «Жизнь все еще богата; мы встретим еще новых знакомцев, новые созреют нам друзья...» Мы понимаем, что великодушие проявляется в хорошем отношении к окружающим.Далее Тамара Николаевна обращает внимание на людей в военные годы и после трагедий: «...люди брали в семьи чужих потерянных детей, делились последним, ютились под одной крышей и не разделяли на своих и чужих». Многие помогали нуждающимся даже в трудные для себя минуты. Так, человека, который творит добро, можно назвать великодушным.Оба примера дополняют друг друга. С помощью этой связи можно понять, что не только понимания и сострадание, но и добро вместе с помощью являются основными качествами людей с широкой душой.Авторская позиция ясна: великодушным можно назвать человека, который сострадает другим, поддерживает, творит добро и не желает зла. Я согласна с автором. Действительно, именно эти свойства присущи доброжелательным и милосердным людям. Например, в произведении М.А. Шолохова «Судьба человека» главный герой великодушен. Семья Андрея Соколова погибла, герой приютил сироту и смог начать «новую» жизнь. Великодушие Соколова по отношению к мальчику спасло ребенка от возможной гибели.В заключение отмечу, что великодушный человек дарит окружающим радость и любовь.@Как война влияет на судьбу человека? Такова проблема, над которой заставляет задуматься текст Юрия Марковича Нагибина.Отвечая на поставленный вопрос, автор повествует о молодых людях, чья юность выпала на тяжелое военное время. Юрий Нагибин заостряет наше внимание на судьбе героини, Жени Румянцевой. Девушка бросает институт, отказываясь от собственной мечты стать астрономом, и идет в летную школу, чтобы защищать Отечество. За свою отвагу она получает звание Героя Советского Союза, но, как оказывается, уже посмертно. Этот пример показывает, как война разрушает жизнь человека, заставляя его отказаться от своей мечты и целей.В дополнение к этому отрывку, автор показывает переживания главного героя, который, несмотря на смерть девушки, вспоминал об их уговоре увидеться спустя десять лет. К назначенному сроку он отправился на место встречи в память о Жене. Рассказчик сожалел, что не сблизился с девушкой, пока та была еще жива. Данный пример демонстрирует, как война меняет ход человеческой жизни, обрывает связи между людьми.Автор убежден в том, что война разрушает жизнь человека, отнимая самое ценное: близких, мечты, стремления. Она уничтожает все, оставляя после себя лишь сожаления.Я согласна с мнением автора. Действительно, война влияет на судьбу человека ужаснейшим способом, разделяя семьи, души, сердца людей. Например, во времена Гражданской войны в России даже некогда родные люди сражались друг с другом, разрывая все родственные связи и разрушая судьбы целых семей.Таким образом, война катастрофически влияет на судьбу человека, уничтожая все людские ценности и принося лишь боль.@Кого можно назвать настоящим героем? На этот вопрос в своем тексте отвечает В.П. Катаев – русский советский писатель, поэт, киносценарист и драматург.Раскрывая данную проблему, автор рассказывает нам о наводчике Ковалеве. В мирное время мужчина был «заведующим большой птицеводческой фермой» и на «фронт мог не идти», однако «в первый же день войны записался добровольцем». Писатель обращает наше внимание на искренне желание Ковалева служить Родине. Он готов защищать родную землю и делает это осознанно, ведь идет на фронт добровольно.Далее В.П. Катаев описывает артиллериста в «минуту опасности». «Он не отступал ни на шаг», «стрелял... до последнего патрона и кидал «одну за другой гранаты», пока враг не отступал. Автор показывает самопожертвование наводчика, его стремление сделать все возможное для защиты Отчизны. Ковалев «страстно, но очень спокойно любил Родину и ненавидел всех ее врагов». Теплые и искренние чувства придавали ему сил, и мужчина храбро и уверенно шел в бой.По мере повествования автор детализирует образ наводчика, раскрывает его чувства. Благодаря дополняющим друг друга примерам, читатель осознает, кто такой настоящий герой и кого можно так назвать.Да, какая глубокая мысль заложена в тексте В.П. Катаева! Писатель убежден, что «только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храбреца героя», истинного патриота, который не жалеет своей жизни для Родины и готов бороться за нее самозабвенно.Я согласна с позицией автора и считаю, что герою ничего не страшно отдать во имя защиты своей страны. Доказательством моей точки зрения может послужить пример из художественной литературы. Л.Н. Толстой в романе-эпопее «Война и мир» вложил в образ Андрея Болконского героизм, самопожертвование и великую любовь к Родине. Князь храбро сражался в битве при Аустерлице и был готов отдать жизнь за Отчизну.Таким образом, герой – это волевой, сильный человек, который любит свою Родину и изо всех сил стремится помочь ей в минуту опасности. Именно таким можно назвать наводчика Ковалева.@Вторая мировая война, безусловно, является одной из самых страшных трагедий в истории человечества. Путь советского народа к победе был тяжелым, жертвенным и героическим. Что же помогло людям выстоять в годы Великой Отечественной войны? Именно этим вопросом задается К.М.Симонов в предложенном для анализа тексте.Размышляя над этой проблемой, автор рассказывает о первых днях войны, когда напуганные, усталые и голодные женщины, старики и дети двигались на восток, а навстречу им шли мобилизованные. Парни «спешили добраться до своих заранее назначенных призывных пунктов, не желая, чтоб их сочли дезертирами, шли на смерть, навстречу немцам». Многие из них умирали под бомбежками или попадали в плен, так и не добравшись до своих частей, но остальные продолжали двигаться к линии фронта. Автор подчеркивает, что, несмотря на страх неизвестности, охвативший всех в первые дни войны, юноши встали на защиту своей родины, ведь их «вели вперед вера и долг».Также, К.М. Симонов рассказывает о мыслях, чувствах и переживаниях солдата Синцова. Однажды под вечер он увидел маленькую деревушку и большое деревенское кладбище, и «все это, вместе взятое потрясло душу» героя. Он почувствовал, как от «острого и болезненного чувства родной земли» разрывается его сердце, и понял, что эта земля «уже не могла, не имела права стать чужой». Синцов не был трусом, однако никогда потом он не испытывал «такого изнурительного страха: что же будет дальше?». Но автор подчеркивает: тяжесть войны не смогла раздавить душу Синцова и души других людей, хоть сначала и показалась многим нестерпимой.Оба примера, дополняя друг друга, являются яркими иллюстрациями проявления стойкости духа советского народа в военное время.Позиция автора, как мне кажется, выражена довольно ясно. К.М.Симонов считает, что выстоять в годы Великой Отечественной войны советским людям помогла огромная душевная сила, основанная на любви к Родине и чувстве долга.Я согласна с позицией автора, ведь действительно, именно благодаря невероятной силе духа, жизненной стойкости и вере в «правое дело», советский народ смог победить фашистов. В качестве подтверждения моей позиции нельзя не вспомнить Николая Плужникова, главного героя романа Б.Л.Васильева «В списках не значился». Лейтенант Плужников героически защищал Брестскую крепость почти 10 месяцев, и, когда он, последний защитник не покорившейся врагу крепости, вышел из своего укрытия, немецкие солдаты, пораженные его мужеством и силой духа, отдали ему честь.Подводя итог, я хочу сказать, что людям необходимо помнить: любая война - это страшное преступление против человечества,и не допускать вооруженных конфликтов в дальнейшем.@Что может исказить жизненный путь человека? Думается, на этот вопрос могут быть даны разные ответы. Я полагаю, что главной причиной искажения жизненного пути является воздействие внешних жизненных обстоятельств, которые неподвластны контролю самого человека. На неправильный путь ещё с детства могут навести плохое воспитание и образование, положение в обществе или какие-то трагические события.Чтобы доказать свою позицию, обращусь к примерам из художественной литературы. Так, в романе Фёдора Достоевского «Преступление и наказание» главный герой Родион Раскольников практически всю жизнь прожил в нищете. Обучаясь в университете, он еле-еле сводил концы с концами, несмотря на редкую материальную помощь своей матери Пульхерии Александровны. Постепенно Раскольникову стали приходить мысли о крайнем индивидуализме – так появилась теория сильной личности, в которой он разделил всех людей на две категории: одни всю жизнь страдают и подчиняются, другие – имеют право переступить черту закона. Родион настолько был одержим своей идеей проверить, «тварь он дрожащая или право имеет», что решился на ужасное и непоправимое – совершение убийства. Его жертвой стала безобидная процентщица Алёна Ивановна, а также её сестра. Далее Достоевский во всех подробностях описал события, произошедшие после преступления. Раскольников стал бредить и практически выдал себя неосознанными действиями. Его судьба очевидна – он должен понести заслуженное наказание за совершённое убийство и провести в тюрьме восемь лет. Таким образом, Родион Раскольников исказил свой жизненный путь вследствие бедственного положения. Идея искажения жизненного пути также выражена в пьесе Максима Горького «На дне». С самого детства за Васькой Пеплом закрепилось прозвище «вор». Это произошло из-за его отца, который всю жизнь просидел в тюрьмах за кражи. По мнению Васьки, клеймо «вора» подтолкнуло его следовать по пути преступной деятельности. Последние годы он работал на Костылевых и продавал им краденое, а они, в свою очередь, несколько раз выдавали его полиции. Большое влияние на Пепла оказывала Василиса Карповна, которая подстрекала его на убийство мужа. В конце концов, Васька всё-таки решился на этот отчаянный шаг. Горький акцентирует внимание читателя на данном поступке и в то же время подчёркивает, что Пепел старался измениться и прекратить воровать, считая, что человеку нужно себя уважать, а также пытался не допустить совершения этого серьёзного преступления. Но тем не менее, воспитание и злобное окружение заставили Ваську сбиться с верного пути.В заключение хотелось бы отметить, что существует множество внешних факторов, влияющих на жизненный путь человека. Очень легко сойти на ложную и «кривую» дорожку, но очень трудно потом взять правильный курс.@Если отнять у человека способность мечтать, то отпадёт одна из самых мощных побудительных причин, рождающих культуру, искусство, науку, и желание борьбы во имя прекрасного будущего. Но мечты не должны быть оторваны от действительности. Они должны предугадывать будущее и создавать у нас ощущение, что мы уже живём в этом будущем и сами становимся иными. Мечта нужна не только детям, но и взрослым. Она вызывает волнение, источник высоких чувств. Она не даёт нам успокоиться и показывает всегда новые сверкающие дали, иную жизнь. Она тревожит и заставляет страстно желать этой жизни. В этом её ценность. Только лицемер может сказать, что надо успокоиться на достигнутом и остановиться. Чтобы бороться за будущее, нужно уметь мечтать страстно, глубоко и действенно. Нужно воспитать в себе непрерывное желание осмысленного и прекрасного.@Кто такой свободный человек? Именно над эти проблемным вопросом размышляет С.Л. Соловейчик. Отвечая на него, публицист дает понять, какими чертами наделен поистине свободны человек. Ему присуще следующее: уважение чужих границ и умение отстоять собственные, независимость от чужого мнения и стереотипов. Таких личностей все любят, ценят. Ими «держится и развивается мир». Поэтому при воспитании людей нужно брать пример с независимых личностей, ведь свобода важна для человека. Однако философ отмечает, что все-таки свободны человек зависим от совести. Она заставляет придерживаться правды, справедливости. А свобода без совести  - «ложная свобода», тяжелая зависимость. Бессовестный человек будет использовать внешнюю свободу во зло. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют сделать следующий вывод: независимая личность живет, следуя собственным убеждениям. Она свободна внутренне. Такие люди прислушиваются к голосу совести. Позиция автора такова: свободный человек слушает свое справедливое внутреннее «я». Также нужно развивать в людях те качества, которыми обладают внутренне свободные люди. С мнением С.Л. Соловейчика невозможно не согласиться. Действительно, независимые люди нужны обществу, они невероятно ценны. В доказательство своих слов приведу пример из жизненного опыта. Размышляя над проблемой, я сразу вспомнила свою мать. Глядя на нее, я с уверенностью могу сказать, что она по-настоящему внутренне свободный человек. Моя мать умеет достойно отстаивать свои границы, а это на ее работе очень важно, ведь она – педагог. Для нее характерна сдержанность, справедливость. Моя мама – пример для подражания. Таким образом, исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод, что свободный человек – это человек, живущий по своим правилам и думающий своей головой. Он всегда поступает по совести. И важно помнить, что никогда не поздно воспитать такого человека в себе.@Какой человек может обладать свободой мысли? Этим вопросом задается М. Горький, автор предложенного для анализа текста.Чтобы дать ответ на поставленный вопрос, автор рассказывает о своей “непреодолимой потребности” познавать мир, которую почувствовал очень давно. М. Горький отмечает, что в поисках истины он “стал настойчиво обременять знакомых”, обращался к книгам, но никто и ничто не могло удовлетворить его интерес. Автор заставляет нас понять, что человек, обладающий свободой мысли, не нуждается в готовых ответах, не может безоговорочно принять выводы, сделанные другими людьми. Таким был и М. Горький - он должен был не только сам познать мир, но и понять, каким образом он постигает его.Продолжая свои размышления над обозначенной проблемой, автор рассказывает о знакомстве с человеком, мировоззрение которого утвердило его в собственном мнении. Студент Николай Захарович Васильев так же, как и рассказчик, обладал свободой мысли, которая определяла его восприятие окружающего мира. Он говорит автору: “Живи своим умом! Я не хочу вбивать мои мнения в твой мозг”. Речь “странного вида студента” весьма взволновала рассказчика. Он услышал слова, точно описывающие его собственное отношение к свободе мысли: “Ею обладает тот, кто, ничего не принимая на веру, все исследует, кто хорошо понял непрерывность развития жизни”. Автор подводит нас к мысли о том, что свобода мысли - это свобода от всех знаний, которые не были обретены человеком в процессе собственного поиска и анализа.Данные примеры взаимосвязаны и помогают понять, что свобода мысли - это уникальная способность человека критически рассматривать любые данные, которые он получает извне.Проанализировав текст, я понял мнение автора. Он считает, что свободой мысли может обладать только человек, не принимающий за истину чужие выводы и наблюдения, стремящийся к познанию мира своим собственным умом, освобожденным от навязываемого другими мнения. Я согласен с позицией автора. Свобода мысли - это способность отсеивать знания посторонних, жажда чистого, самостоятельного изучения окружающего мира. Человек, обладающий свободой мысли, не может быть удовлетворен чужими знаниями, не может просто согласиться с посторонним мнением. Он беспристрастен, принимая решения.Пример противостояния собственного независимого мнения и мнения общества мы можем найти в комедии А. С. Грибоедова “Горе от ума”. Свобода мысли была присуща главному герою произведения Александру Чацкому. Он делал собственные выводы о достоинствах личности, игнорируя общепринятые понятия. Ничто не могло заставить Чацкого изменить свое мнение: ни давление общества, ни грозящее ему одиночество, ни потеря возлюбленной. У героя было собственное видение мира, которое позволило ему сохранить целостность своей личности, чистый взгляд на вещи.Таким образом, свободой мысли может обладать только человек, не принимающий ничего на веру, имеющий собственное мнение, сформированное в процессе исследования.@Кого можно назвать свободным человеком? Именно этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста.С. Л. Соловейчик в поисках ответа на вопрос пытается дать определение понятию «свобода». Чтобы понять суть этого понятия, автор разделяет свободу на внешнюю и внутреннюю.Внешняя свобода, по мнению Соловейчика, это «свобода от какого бы то ни было внешнего угнетения и принуждения». «Внешняя свобода не бывает абсолютной», - поясняет автор. Главным недостатком такой свободы автор считает то, что она зависит от внешних факторов, например, от того, в каком государстве живет человек. Если он живет в несвободном государстве, то и его свобода будет ограничена.Внутренняя же свобода – вот единственная форма «беспредельной» свободы, которую никто и никогда не сможет ограничить; не важно, в каком обществе живет человек. Внутренне свободен тот, кто «просто держится, по-своему думает, ...не проявляет ни раболепства, ни вызывающей дерзости»,... «ценит свободу каждого человека», «не кичится своей свободой», «не добивается свободы во что бы то ни стало, не сражается за свою личную свободу – ...всегда владеет ею».Благодаря этому противопоставлению, мы понимаем, что единственный настоящий вид свободы – это внутренняя. Люди, которые могут быть независимыми внутренне, составляют гордость человечества: «на них держится и развивается мир».Однако, отмечает автор, есть одно явление, которое может ограничивать внутреннюю свободу – это совесть – внутренний голос, который может управлять человеком. Из рассуждений автора мы понимаем, что это единственный регулятор, который должен влиять на поступки свободного человека.Проследив за ходом авторских размышлений, мы можем сделать вывод: по-настоящему свободный человек – это такой человек, в котором соединяется совесть и внутренняя свобода, ведь без совести свободный человек превращается в раба «дурных своих устремлений», «обстоятельств жизни».Не могу не согласиться с автором. Действительно, по-настоящему свободный человек не должен зависеть от каких-либо обстоятельств. То, что совесть должна стать регулятором поведения свободного человека, не противоречит этому принципу, поскольку совесть - это внутренние нормы человека, его принципы, его воспитание, а не общепризнанные законы. У каждого человека свои отношения с совестью: кто-то прислушивается к ней, у кого-то совесть молчит. В любом случае, на мой взгляд, совесть – самый честный судья. Приговор совести невидим для окружающих, однако он страшнее любого суда.Эта мысль является ведущей в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Трагедия жизни главного героя романа Раскольникова заключалась в том, что он неверно трактовал понятие «свобода». Он считал, что истинная свобода абсолютна, никто и ничто не может ее ограничить. Но жизнь доказала ему обратное: убив человека, он начал испытывать муки совести, которые довели его практически до сумасшествия. К счастью, осознание истинного смысла, который человечество вкладывает в понятие «свобода», пришло к герою. Хоть и не сразу, он понял, что совесть – это не наказание, это величайшее благо, которое делает человека лучше, сильнее.В заключение я хотела бы сказать, что свобода без совести не только бессмысленна, но и опасна. Нельзя сделать людей свободными, совестливыми, можно лишь работать над собой, прислушиваться к внутреннему голосу, становиться лучше. Тогда, может быть, каждый из нас станет по-настоящему свободным человеком.@Действительно ли сила времени неодолима? Такую проблему ставит Викентий Викентиевич Вересаев, русский советский писатель, переводчик и литературовед.В тексте повествуется о том, что несмотря на усилия человека не зависеть о времени, всяческие ему протестовать, оно все равно сделает все по-своему. Автор пишет, что время посягало на каждую важную для него вещь. Менялось и его мировоззрение, и его «душевная жизнь». «Время тяжелое, глухое и сумрачное со всех сторон охватывало меня», - признается В.В. Вересаев. Этим примером писатель хочет продемонстрировать, что человек никогда не сможет стать выше времени.Автор также рассуждает о том, как менялась окружающая его действительность под гнетом этой силы, как в прошлое уходило то, что некогда считалось великим. «Самые светлые имена вдруг потускнели». Старое поколение безжалостно сменялось новым. Изменения затрагивали все области, в том числе и литературу. Бессознательно массы принимали в свою жизнь новые идеалы. В.В. Вересаев, наблюдая за коварством времени, негативно отзывается об этих переменах. Он также рассказывает о том, как отчаянно старался отрицать лидерство силы времени над человеком, чем обрекал себя на «мертвую неподвижность». Таким образом писатель подчеркивает тот факт, что человек не способен поставить время под свой контроль.В.В. Вересаев приводит дополняющие друг друга примеры. Они показывают, что сила времени неподвластна людям.Автор считает, что мы заложники времени. Человек может лишь следить за тем, как что-то новое приходит в его жизнь или покидает ее. Нам суждено только покорно следовать туда, куда нас направляет время. В этом и заключается «неодолимость» этой страшной силы.Я полностью разделяю позицию В.В. Вересаева. Действительно, сила времени непобедима. Ей нет равных. Ни сопротивление, ни отрицание не возвысят человека над этой могущественной силой. Мы можем лишь подстраивать свою жизнь под нее. Такова участь человека – принимать любые условия, что будет диктовать время.@Какова роль мечты человека в изучении космоса? Отвечая на этот вопрос, Л.А. Кассиль пишет о том, что «завоевать межпланетные пространства, проникнуть в иные миры – одно из давнишних мечтаний обитателей земного шара». «Остроумные выдумки фантастов» опровергались учеными, но являлись причинами дальнейшего проявления интереса к исследованию космоса. Читатель понимает, что основания для изучения межпланетного пространства зарождались благодаря мечтаниям людей и их идеям.Автор также важно показать, что Константин Эдуардович Циолковский с детства думал о звездах. Его мысль об изучении вселенной «окрепла в тишине многих последующих лет... и выросла в гениальную научно-техническую идею». Таким образом, мечта Константина Эдуардовича Циолковского осуществилась и стала основой в открытии космоса для людей.Второй из приведенных примеров дополняет первый, помогая автору показать, что мечта человека играет важную роль в исследовании вселенной. Чья-то идея способна стать «предвестником будущего» в освоении космоса, а чья-то – только причиной, рождающей интерес к освоению межпланетного пространства.Л.А. Кассиль считает, что мечта человека помогает в изучении космоса.Я согласна с позицией автора. На мой взгляд, вклад мечты человека в исследование вселенной трудно переоценить. Например, многие космонавты с детства думали о том, как покорить межпланетное пространство. Юрий Гагарин стал первым, кто полетел в космос и доказал, что люли способны осваивать его, находясь на Земле. Этот пример показывает, что мечта человека играет значительную роль в освоении космического пространства.@В детстве человек счастлив, как сейчас говорят, по умолчанию. По природе своей ребенок – существо, инстинктивно предрасположенное к счастью. Какой бы трудной и даже трагичной ни была его жизнь, он все равно радуется и постоянно находит для этого всё новые и новые поводы. Возможно, потому что пока не с чем сравнить жизнь. Он ещё не подозревает, что может быть как-то иначе, но скорее всего, все-таки потому, что душа еще не успела покрыться панцирем и более открыта добру и надежде, чем душа взрослого человека. А с возрастом все словно выворачивается наизнанку. Как бы спокойно и благополучно ни складывалась жизнь, мы не успокоимся, пока не найдем в ней некую занозу, нескладицу, неполадку, прицепимся к ней и почувствуем себя глубоко несчастными. И мы верим в придуманную нами драму, искренне жалуемся на нее друзьям, тратим на переживания время, здоровье, душевные силы. Лишь когда случается действительно настоящая трагедия, мы понимаем, сколь нелепы выдуманные страдания и сколь пустячен повод для них. Тогда мы хватаемся за голову и говорим себе: «Господи, каким же я был глупцом, когда страдал из-за какой-то ерунды. Нет, чтобы жить в свое удовольствие и наслаждение каждой минутой.»@Война была для детей жестокой и грубой школой. Они сидели не за партами, а в мёрзлых окопах, и перед ними были не тетради, а бронебойные снаряды и пулемётные ленты. Они ещё не обладали жизненным опытом и поэтому не понимали истинной ценности простых вещей, которым не придаёшь значения в повседневной мирной жизни. Война наполнила их душевный опыт до предела. Они могли плакать не от горя, а от ненависти, могли по-детски радоваться весеннему журавлиному клину, как никогда не радовались ни до войны, ни после войны, с нежностью хранить в душе тепло ушедшей юности. Те, кто остался в живых, вернулись с войны, сумев сохранить в себе чистый, лучезарный мир, веру и надежду, став непримири-мее к несправедливости, добрее к добру. Хотя война и стала уже историей, но память о ней должна жить, ведь главные участники истории – это Люди и Время. Не забывать Время – это значит не забывать Людей, не забывать Людей – это значит не забывать Время.@Слово «мама» – особое слово. Оно рождается вместе с нами, сопровождает нас в годы взросления и зрелости. Его лепечет дитя в колыбели, с любовью произносит юноша и глубокий старец. В языке любого народа есть это слово. И на всех языках оно звучит нежно и ласково. Место матери в нашей жизни особое, исключительное. Мы всегда несем ей свою радость и боль и находим понимание. Материнская любовь окрыляет, придаёт силы, вдохновляет на подвиги. В сложных жизненных обстоятельствах мы всегда вспоминаем маму. И нужна нам в этот момент только она. Человек зовёт мать и верит, что она, где бы ни была, слышит его, сострадает и спешит на помощь. Слово «мама» становится равнозначным слову «жизнь». Сколько художников, композиторов, поэтов создали замечательные произведения о матери. «Берегите матерей!» – провозгласил в своей поэме известный поэт Расул Гамзатов. К сожалению, мы поздно понимаем, что забыли сказать много хороших и добрых слов своим мамам. Чтобы этого не произошло нужно дарить им радость каждый день и час, ведь благодарные дети – лучший подарок для них.@Почему человеку необходимо хорошее воспитание? Этот вопрос волнует А. Чехова, автора предложенного для анализа текста.Чтобы ответить на этот вопрос, проанализируем рассуждения автора. А. Чехов в тексте обращается к брату и пишет ему о том, что крайняя невоспитанность является единственным серьезным недостатком адресата обращения. Этот недостаток, по мнению автора, ведет к тому, что общество не принимает его. А. Чехов пишет: «Чтобы чувствовать себя в своей тарелке в интеллигентной среде, чтобы не быть среди неё чужим и самому не тяготиться ею, нужно быть известным образом воспитанным». Иными словами, если человек нарушает правила поведения, принятые в обществе, его начинают сторониться, потому что своей невоспитанностью он оскорбляет и обижает других.Продолжая раскрывать проблему, автор указывает на следствие описанного в первом примере отчуждения от воспитанного общества – это болезненное ощущение, что тебя не понимают. «Ты часто жаловался мне, что тебя «не понимают!» - пишет автор в начале текста, а во второй половине анализируемого отрывка замечает, что воспитанные люди «не играют на струнах чужих душ, чтоб в ответ им вздыхали и нянчились с ними. Они не говорят: «Меня не понимают!» Таким образом, А. Чехов подводит нас к мысли о том, что отсутствие воспитания ведет к серьезным противоречиям с окружающим миром. Оно не просто лишает одобрения общества, но и заставляет чувствовать себя непонятым.Позиция автора такова: человеку необходимо хорошее воспитание, чтобы не чувствовать себя чужим в интеллигентном обществе и не ощущать непонимание со стороны окружающих. Я согласен с мнением автора текста. У общества есть свои негласные правила, которые необходимо соблюдать. Отсутствие воспитания создает дистанцию с окружающими людьми, которая может быть очень болезненной для человека. Воспитанность – это проявление уважения к людям и к тем правилам, которых они придерживаются.Доказать свое мнение я бы хотел примером из комедии Д. Фонвизина «Недоросль». Герой произведения Митрофан вырос крайне невоспитанным человеком, что проявлялось во всем: в его поступках, речи, общении с другими людьми. По причине своей невоспитанности Митрофан не нравился никому из окружения, все предпочитали избегать его, не получали удовольствия от общения. Даже его мать, которая и вырастила героя жестоким и избалованным, со временем понимает, насколько ужасный у ребенка характер, который никогда не позволит ему быть частью интеллигентного общества.Человеку необходимо хорошее воспитание, чтобы не быть изгоем общества, а чувствовать себя его полноправной частью.@В обществе, где культивируется идея индивидуализма, многие забыли о таких вещах, как взаимовыручка и взаимопомощь. А человеческое общество как раз и сформировалось, и продолжает существовать благодаря общему делу и помощи слабым, благодаря тому, что каждый из нас дополняет друг друга. И как теперь мы можем поддерживать абсолютно противоположную точку зрения, гласящую о том, что нет иных интересов, кроме наших собственных? И дело тут даже не в том, что это звучит эгоистично. Дело в том, что именно в этом вопросе переплетаются личные и общественные интересы. Понимаете, насколько это глубже, чем кажется? Ведь индивидуализм разрушает общество, а, стало быть, и ослабляет нас. И только взаимная поддержка может сохранить и укрепить общество. И что же больше отвечает нашим интересам – взаимовыручка или примитивный эгоизм? Здесь двух мнений быть не может. Мы должны понимать друг друга, если хотим все вместе жить хорошо и ни от кого не зависеть. И, помогая людям в трудную минуту, не надо ждать благодарности, надо просто помогать, не ища для себя выгод. Тогда и тебе в ответ помогут обязательно.@Как и всякий квалифицированный, целенаправленный, планомерный и систематический труд, учитель – это профессия, специальность. Но это особенная, не сравнимая ни с каким другим делом профессия. Она отличается рядом особенных свойств и качеств. Объект труда учителя – духовная жизнь формирующегося человека – ум, чувства, воля, убеждённость, самосознание. Важнейшие инструменты воздействия учителя на духовный мир школьника – слово, красота окружающего мира и искусства, создание обстоятельств, в которых наиболее ярко выражаются чувства – весь эмоциональный спектр человеческих отношений. Поэтому учительская профессия – это человековедение, постоянное, никогда не прекращающееся проникновение в сложный духовный мир человека. Конечный результат педагогического труда можно увидеть не сразу, не сегодня, не завтра, а через очень продолжительное время. То, что учитель сделал, сказал, сумел внушить ребёнку, иногда сказывается через пять, десять лет. От учителя, от его умения, мастерства, искусства, мудрости зависит здоровье, разум, характер, воля, патриотизм, интеллект человека. Иными словами, зависит настоящее и будущее ученика. Поэтому очень важно верить в возможность успешного воспитания каждого ребёнка. Безграничная вера в человека, в его будущее – вот что должно жить в душе человека, который решил посвятить свою жизнь благородному учительскому труду.@Нам лишь кажется, что когда с нами что-то случается, – это уникальное явление, единственное в своем роде. На самом деле нет ни одной проблемы, которая уже не была бы отражена в мировой литературе. Любовь, верность, ревность, измена, трусость, поиски смысла жизни — всё это уже когда-то кем-то было пережито, передумано, найдены причины, ответы и запечатлены на страницах художественной литературы. Дело за малым: бери и читай и всё найдёшь в книге. Литература, открывая мир с помощью слова, творит чудо, удваивает, утраивает наш внутренний опыт, беспредельно расширяет взгляд на жизнь, на человека, делает тоньше наше восприятие. В детские годы мы читаем сказки и приключения, чтобы пережить азарт поиска, интриги. Но наступает час, когда мы испытываем потребность открыть книгу для того, чтобы с её помощью углубиться в себя. Это час взросления. Мы ищем в книге собеседника, который просветляет, облагораживает, учит. Вот мы взяли в руки книгу. Что происходит в нашей душе? С каждой прочитанной книгой, распахивающей перед нами кладовые мыслей и чувств, мы становимся другими. С помощью литературы человек становится человеком. Неслучайно книгу называют учителем и учебником жизни.@Межличностные конфликты возникают по разным причинам. Это может быть различие взглядов и интересов, негативная информация о человеке, материальная заинтересованность, а иногда - элементарная зависть. Чаще всего, на мой взгляд, в конфликты вовлекаются личности бескультурные и психически неуравновешенные. Но и образованные люди при столкновении различных идеологий готовы переступить порог нравственности и интеллигентности.Такую ситуацию описал в своём романе “Отцы и дети” И.С.Тургенев. Евгений Базаров, главный герой произведения, проповедует передовые для того времени взгляды. Они резко отличаются от жизненных представлений людей старшего поколения. Представители “отцов” и “детей” общаются друг с другом на различные темы, высказывают своё мнение, но эти рассуждения настолько противоположны, что оппоненты начинают испытывать взаимную неприязнь, а впоследствии даже ненависть. И если Николай Петрович Кирсанов только огорчается, что не находит понимания с собственным сыном и его товарищем, то его брат, Павел Петрович, выказывает откровенное недовольство присутствием Базарова в их доме. Оба противника сначала обмениваются колкостями, а затем атмосфера вокруг них настолько накаляется, что эти ссоры в конце концов заканчиваются дуэлью.Ещё один конфликт, переросший в дуэль, мы встречаем на страницах повести А.С.Пушкина “Капитанская дочка”. Пётр Гринёв и Алексей Швабрин любят одну девушку, Машу Миронову. Но дочь коменданта Белогорской крепости отдала предпочтение Петру. Швабрин давно добивался расположения девушки, надеялся на последующую женитьбу. Поэтому внезапно появившийся соперник стал для него объектом насмешек и издевательств. Крушение надежд и банальная человеческая зависть толкнули Алексея Ивановича на невероятные подлости. Он распространяет непристойные слухи, недостойно ведёт себя на дуэли, применяет насилие к осиротевшей Маше. Петр Гринёв, по натуре очень сдержанный и неагрессивный человек, становится невольным участником этого конфликта, ведь ему приходится защищать свою честь и честь невесты. Я думаю, что эта взаимная неприязнь двух офицеров стала одной из причин, которые привели Швабрина к предательству. Ведь зависть и ненависть разъедает не только разум, но и душу человека.Несмотря на разнообразие причин конфликтов, возникающих между людьми, итог, как правило, всегда одинаков. Неоправданная вражда оппонентов, неумение вовремя остановиться, отсутствие выдержки и благоразумия приводят зачастую к большим трагедиям. К сожалению, полностью избежать конфликтных ситуаций невозможно, как невозможно и искоренить их причины. Поэтому надо научиться мудрости и терпению, чтобы погасить эту накалённую ситуацию в самом начале.@Времена меняются, приходят новые поколения, у которых, казалось бы, всё не такое, как у прежних: вкусы, интересы, жизненные цели. Но трудноразрешимые личные вопросы между тем почему-то остаются неизменными. Нынешних подростков, как и их родителей в свое время, волнует всё то же: как обратить на себя внимание того, кто тебе нравится? Как отличить увлечение от настоящей любви? Юношеская мечта о любви – это, что бы ни говорили, прежде всего, мечта о взаимопонимании. Ведь подростку обязательно нужно реализовать себя в общении со сверстниками: проявить свою способность к сочувствию, сопереживанию. Да и просто показать свои качества и способности перед тем, кто настроен к нему доброжелательно, кто готов его понять. Любовь - это безусловное и безграничное доверие двоих друг к другу. Доверие, которое раскрывает в каждом всё то лучшее, на что только способна личность. Настоящая любовь непременно включает в себя дружеские отношения, но не ограничивается ими. Она всегда больше дружбы, поскольку только в любви мы признаем за другим человеком полное право на всё то, что составляет наш мир.@В обществе, где культивируется идея индивидуализма, многие забыли о таких вещах как взаимовыручка и взаимопомощь. Человеческое общество как раз сформировалось и продолжает существовать, благодаря общему делу и помощи слабым, благодаря тому, что каждый из нас дополняет друг друга. И как теперь мы можем поддерживать совершенно противоположную точку зрения, гласящую о том, что нет иных интересов, кроме наших собственных? И дело тут даже не в том, что это звучит эгоистично, дело в том, что именно в этом вопросе переплетаются личные и общественные интересы. Понимаете, насколько это глубже, чем кажется, ведь индивидуализм разрушает общество, а стало быть, и ослабляет каждого из нас. И только взаимная поддержка может сохранить и укрепить общество. И что же больше отвечает нашим общим интересам: взаимная выручка или примитивный эгоизм? Здесь двух мнений быть не может. Мы должны помогать друг другу, если хотим все вместе жить хорошо и ни от кого не зависеть. И помогая людям в трудную минуту не надо ждать благодарности, надо просто помогать, не ища для себя выгоды, и тогда и тебе в ответ помогут, обязательно.@Что значит «жить хорошо»? Я считаю, что невозможно дать определенный ответ на этот вопрос, ведь, как гласит великая русская пословица: «Сколько людей, столько и мнений». Но одно можно сказать точно: хорошая жизнь - счастливая. Один человек находит счастье в материальном благополучии, другой - в духовном. Я же убеждена, что для хорошей жизни нужны обе эти составляющие. На страницах художественных произведений данная тема поднимается очень часто. Вспомним, например, рассказ Николая Лескова «Дурачок». В нем автор пишет о Паньке, которого должностные люди заставляли делать всю работу, из-за чего герой трудился до ночи. Публицист также показывает его неприхотливость: он ел только сухой хлеб, запивая водой, отказывался от более сытной пищи. Более точно раскрыть характер Паньки помогает следующая ситуация. Однажды юного пастуха Петрушу приговорили к двадцати ударам розгами за то, что тот не усмотрел за жеребятами. Так как мальчику было очень страшно, Панька решил получить наказание за него. Этот пример показывает, что главный герой находил счастье в доброте к окружающим людям и в самопожертвовании. Он страдал для того, чтобы жизнь других стала лучше. В рассказе Антона Павловича Чехова «Скрипка Ротшильда» есть герой, жизненные ценности которого противопоставлены Панькиным. Гробовщик Яков Матвеевич жил бедно и во всем видел убытки. Когда умерла его жена, он подумал лишь о небольших расходах на похороны и о хорошем качестве сделанного гроба. Вскоре герой пошел на речку, где понял, что можно было больше зарабатывать, выполняя другую работу. Однако главным озарением для него стало то, что наибольшие убытки от человеческой злобы. Яков Матвеевич оглянулся на прожитую жизнь и понял, что она «пропала зря». Автор показывает, что этого героя нельзя назвать счастливым человеком. Всю жизнь гробовщик провёл в погоне за богатством, забывая о том, что счастье можно найти в людях, например, в жене, которую он не ценил до ее смерти. Итак, «жить хорошо» значит жить счастливо. Нужно помнить, что материальное благополучие не всегда является залогом счастья. Важно научиться быть добрым и отзывчивым, тогда жизнь обязательно станет лучше.@Как нужно относиться к окружающим? Эта одна из проблем, поставленных автором предложенного для анализа текста.Раскрывая данную проблему, Л.Н. Толстой сравнивает разные подходы к общению с окружающими. В первом случае автор говорит о раздражительности, агрессии, недовольстве, которое мы можем проявлять к другому человеку. Этот подход автор не разделяет, он считает его неправильным, губительным. Причиной негативного отношения к людям Толстой считает отсутствие любви к ним. Так мы понимаем, что любовь – главный компонент в общении с людьми. Автор указывает и на последствия неправильного подхода к людям. Если человек не будет относиться к окружающим с любовью, он станет «не человеком, а зверем», навредит и себе, и людям.Не менее важным принципом общения Л.Н. Толстой считает терпимость. Писатель понимает, что очень часто мы испытываем к другому человеку раздражение, потому что он нас чем-то обидел или нас что-то не устраивает в нем. Потому так важно, по мнению автора, воспитывать в себе терпимость. Единственный способ сделать это – поступать по отношению к другим так, как бы ты поступил по отношению к себе. Из слов писателя мы понимаем, что человеку необходимо в первую очередь думать о том, какими недостатками он обладает, исправлять их. Важно перестать воспринимать другого человека как «чужого», не похожего на тебя, научиться относиться к нему, как к самому себе. Доказательство этому можно найти в следующих предложениях: «Собой бываешь недоволен только так, что недоволен своим поступком, но не своей душой. Так же надо быть и с другим человеком: осуждать его поступки, а его любить».Показав разные подходы к общению, Л.Н. Толстой вывел формулу гармоничных взаимоотношений в обществе. Если люди будут относиться друг другу с пониманием, будут любить окружающих, тогда не будет в мире агрессии, ярости, злости, тогда общество избавиться от конфликтов. После анализа текста авторская позиция становится очевидной: к людям нужно относиться так, как относишься к самому себе. Людей нужно любить, быть осторожным в оценках, не отвечать на обиду, не раздражаться, оценивать поступки как свои, сохранять непредвзятость, не пытаться исправить пороки других, а грубых и раздражительных людей нужно жалеть.Я не могу не согласиться с мнением автора. Мне кажется, что люди часто забывают о том, что перед ними стоит точно такой же человек. Из-за этого и случаются конфликты. Если мы будем понимать, что мы все похожи в своих ошибках и реакциях, то мы начнем больше понимать окружающих. Однако, я уверена, понять другого человека можно только поняв себя. И прежде чем выстраивать отношения с другими людьми, нужно научиться вести диалог с собой.В заключение я хотела бы сказать, что этот текст заставит меня задуматься о том, насколько важно выстраивать гармоничные отношения с окружающими. Надеюсь, что люди со временем усвоят главную заповедь Л.Н. Толстого: «Относись к людям с любовью».@Как ребенок воспринимает окружающий мир? На этот вопрос пытается ответить автор предложенного для анализа текста.Раскрывая поднятую проблему, автор описывает мальчика, которого увидел в поезде. Ребенок стоял в коридоре и непрерывно смотрел в окно. Долгое время мальчик провел у этого окна, хотя картина за ним не менялась. Д. Гранин удивляется: «Что он там высматривал, как ему не надоело, ведь это было совершенно бессюжетное зрелище, не то что экран телевизора». Но вскоре автор понимает, почему мальчику было интересно наблюдать за пейзажем за окном. Причина этого – в детском восприятии мира, в воображении, которое рисует потрясающие картины и делает, казалось бы, скучное зрелище завораживающим. Этот мальчик видел за окном то, что не мог увидеть взрослый – тайный мир, который ребенку нужно познать.Наблюдения за мальчиком пробудили в памяти автора воспоминания о собственном детстве. Он понял, что когда-то был точно таким же любознательным ребенком. Д. Гранин делится эпизодом из своего детского путешествия, когда на одной из станций он увидел, как «мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона». У мужика в руках был кол, а во взгляде бегущего мальчика читался неподдельный ужас. Автор вспоминает, какие сильные эмоции произвела на него эта картина. «Догонит ли его этот с колом, что будет с ним, за что он его так», - миллион вопросов пронесся его в голове, а воображение уже рисовало продолжение этой погони: «Парня догнали и бьют, и никто этого не видит». Мы понимаем из рассказа автора, что в детстве мир воспринимался более ярко и даже самые незначительные события дарили непередаваемые эмоции. Проанализировав текст, я понял позицию автора. Д. Гранин считает, что ребенок видит в окружающем его мире множество тайн и загадок, которые ему предстоит раскрыть. Воображение дорисовывает события и обстоятельства, становится источником сильных впечатлений и ярких эмоций. Я согласен с мнением автора. В детстве все вокруг выглядит совершенно иначе, потому что ребенок много фантазирует. Это происходит, потому что мир еще не изведан, многое предстоит узнать, и детское восприятие помогает это сделать.Подтвердить свое мнение я хочу примером из повести К. Патерсон «Мост в Терабитию». Герои Джесс и Лесли, благодаря своему детскому воображению, «создали» собственную волшебную страну, в которой они могли сражаться с опасными противниками и быть настоящими героями. Эта выдуманная страна помогла им понять самих себя, научила быть смелыми и открытыми в реальной жизни и подарила яркие эмоции, которых им не хватало.Таким образом, окружающий мир в глазах ребенка полон тайн и загадок, каждое небольшое событие в их воображении становится значимым.@Каковы причины несчастья людей? Эту проблему поднимает Л. Толстой в тексте, предложенном для анализа.Чтобы ответить на вопрос, обратимся к рассуждениям автора. Л. Толстой размышляет о людях, которые всю жизнь стремятся к достижению благ, радостей и удовольствий только для самого себя. Автор уверен в том, что такая жизненная позиция делает человека несчастным. Он пишет: «И если люди живут каждый для себя, то не миновать им отнимать друг у друга, бороться, злиться друг на друга, от этого жизнь их не бывает счастливой». Анализ причин несчастья приводит Толстого к выводу о том, что сосредоточение на собственных материальных потребностях не может привести человека к счастью, даже в случае, если ему удастся добыть нужные ему блага. Уже вскоре то, что он имеет, перестанет приносить ему радость, у него появятся новые желания. Жизнь человека превратится в бесконечную борьбу за материальные блага.Продолжая свои рассуждения, автор противопоставляет стремлению удовлетворить потребности тела заботу человека о своем духе. Чего желает наш дух? Толстой отвечает на этот вопрос так: «Хочет же этот дух блага себе, духу. А так как дух этот во всех людях один и тот же, то и хочет он блага всем людям». Автор подводит нас к мысли о том, что потребности духа гораздо легче удовлетворить, потому что они не требуют отнимать что-либо у других. Напротив, дух желает блага всем людям вокруг. Значит, человек не встречает никаких препятствий, чтобы получить желаемое, и становится по-настоящему счастливым.Понять позицию автора легко, она прослеживается очень четко. Толстой считает, что причина несчастья людей в их стремлении жить только для себя, сосредотачивая все свои силы на достижении материальных удовольствий, удовлетворении потребностей тела. Я согласен с мнением автора. Погоня за материальными благами не может принести счастья, потому что, во-первых, она предполагает борьбу с другими людьми, которым нужны эти же блага, во-вторых, эта погоня никогда не закончится, потому что на смену одним желаниям всегда приходят новые. Подтвердить свое мнение я хотел бы примером из поэмы Н. Гоголя «Мертвые души». Герой поэмы помещик Плюшкин был настолько скупой и жадный, что тащил к себе домой все подряд. Его крестьяне умирали от голода, потому что Плюшкин забирал все до последнего. На его дворе гнили тонны хлеба, которые сам помещик съесть не мог, а отдавать крестьянам не хотел. Но принесла ли ему счастье погоня за материальными благами? Нет, жажда наживы превратила Плюшкина в параноика, а сам помещик потерял облик человека.Таким образом, несчастье человека заключается в его собственном отношении к жизни. Если потребности тела он считает важнее потребностей духа, то он обречен быть несчастным.@Нам лишь кажется, что, когда с нами что-то случается, это уникальное явление, единственное в своём роде. На самом деле нет ни одной проблемы, которая уже не была бы отражена в мировой литературе: любовь, верность, ревность, измена, трусость, поиски смысла жизни. Всё это уже когда-то кем-то было пережито, передумано; найдены причины, ответы и запечатлены на страницах художественной литературы. Дело за малым: бери и читай! И всё найдешь в книге. Литература, открывая мир с помощью слова, творит чудо: удваивает, утраивает наш внутренний опыт, беспредельно расширяет взгляд на жизнь, на человека, делает тоньше наше восприятие. В детские годы мы читаем сказки и приключения, чтобы пережить азарт поиска, интриги. Но наступает час, когда мы испытываем потребность открыть книгу для того, чтобы с её помощью углубиться в себя. Это час взросления: мы ищем в книге собеседника, который просветляет, облагораживает, учит. Вот мы взяли в руки книгу. Что происходит в нашей душе? С каждой прочитанной книгой, распахивающей перед нами кладовые мысли и чувств, мы становимся другими. С помощью литературы человек становится Человеком. Неслучайно книгу называют учителем и учебником жизни.@Почему важно знать и помнить историю и традиции своего народа? Именно этот вопрос волнует В. Белова.Автор раскрывает проблему, рассуждая о цикличности, свойственной народной жизни: «о дневном цикле и о недельном, для отдельного человека и для целой семьи, о летнем или о весеннем цикле, о годовом, наконец, о всей жизни: от зачатья до могильной травы…» Эта цикличность, по мнению Белова, характеризует развитие народа. Все меняется, но некоторые вещи всегда будут так же постоянны, как смена времен года. Это, безусловно, связывает разные поколения между собой.Автор находит то, что больше всего объединяет поколения – нравственные устои. Ведь нравственность не может возникнуть спонтанно, она передается веками. Он сравнивает передачу нравственных законов с передачей знаний о мире. Например, «выращивание и обработка льна сохранили все древнейшие производственно-эстетические элементы так называемого льняного цикла», мы лишь улучшили, ускорили процесс, но  продолжаем «так же трепать, прясть и ткать, как это делалось в новгородских селах и десять веков назад». В. Белов приходит к выводу: «знание того, что было до нас, не только желательно, но и необходимо». Убедительно доказав важность приобщения к традициям и культуре нашего народа, автор объясняет и причину этой важности.В. Белов считает, что знание истории, традиций народа позволяют молодому поколению сформировать правильные «нравственные критерии». Также знания предков являются основой для новых открытий. Он уверен в том, что невозможно воспитать в себе «высокие нравственные начала, не зная того, что было до нас», а «шагнуть вперед можно лишь тогда, когда нога отталкивается от чего-то, движение от ничего или из ничего невозможно».Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, полноценное развитие общество невозможно без прочного фундамента, которым и выступают традиции, культура, история нашего народа. Этой же мыслью проникнут роман «Отцы и дети» И.С. Тургенева. Писатель доказывает, что построить новое на руинах старого невозможно. Потому терпит крах Базаров, отрицая опыт, накопленный поколениями. В своем отрицании он заходит настолько далеко, что запрещает себе любить, в то время как любовь к ближнему  - самая главная ценность, которую передают нам наши предки.Таким образом, проанализировав текст В. Белова и роман И.С. Тургенева, можно сделать следующий вывод: историю и традиции своего народа нужно знать, потому что в противном случае общество не сможет развиваться. Оно погрязнет в безнравственности и темноте.@Какая ответственность лежала на плечах командиров к годы Великой Отечественной войны? Над этой проблемой размышляет К.М. Симонов в предложенном для анализа тексте.Чтобы ответить на проблемный вопрос, автор приводит рассуждения командира дивизии Серпилина о войне.  Герой сравнивает войну с работой, которая «поглощает» человека «целиком». Занимаясь повседневными делами, он совсем забыл, что на его глазах пишется великая история страшной войны, его дивизия – малая часть этой истории и он причастен к чему-то колоссальному. Герой не думал об этом, пока не прочел «шестинедельные итоги боев», в которых говорилось о разбитых немецких дивизиях. Эти отчеты натолкнули его на мысли о том, что ценой такой победы была совместная работа миллионов людей. Чтобы его дивизия сейчас, зимой, могла наступать на врага, она «все лето и осень подставляла себя под миллионы пуль и десятки тысяч снарядов и мин, ее давили в окопах танками и живьем зарывали в землю бомбами». Эти рассуждения подводят нас к выводу о том, что успех на войне возможен только благодаря взвешенным решениям командиров и мужественной работе солдат. Кроме того, герой не осознавал масштаба событий еще и потому, что помимо забот о технической стороне боя, он тревожился за жизни своих солдат. Его называли командиром, который «умеет беречь людей». Однако Серпилин сомневался, что на войне это словосочетание применимо. Он всеми силами старался не подвергать людей «бессмысленной опасности». Несмотря на все его старания, ошибки случались, и за них приходилось расплачиваться жизнями, ведь на войне «не бывает репетиций», «здесь все пишут кровью». Командир чувствовал за спиной «молчаливую толпу мертвых, которые уже никогда не услышат того, что он слышит сейчас, и почувствовал, как слезы подступают к горлу».Приведенные примеры позволяют сделать следующий вывод: настоящим командиром можно назвать того, кто не только ответственно подходит к своей работе, просчитывает все детали сражения, но и «бережет» людей, не рискует жизнями без необходимости.Авторская позиция очевидна: в годы войны на плечах командиров решала огромная ответственность: они должны были тщательно взвешивать все свои решения, чтобы победить в сражении и понапрасну не загубить вверенные им жизни солдат.Я абсолютно согласен с позицией писателя. Безусловно, ответственность за жизни людей - тяжелое бремя, которое способен выдержать не каждый. Так, герой романа-эпопеи Л.Н. Толстого «Война и мир» Кутузов является ярким примером истинного командира. Полководец понимал, что на его плечах огромная ответственность. Собственный приказ об отступлении из Москвы он воспринимал как «отказ от командования армией». Однако, как истинный командир, пошел на этот шаг, чтобы сохранить армию и спасти страну.Подводя итоги сказанному, можно сделать следующий вывод: в годы Великой отечественной войны всем людям приходилось тяжело: и солдатам на поле боя, и труженикам тыла, - однако на плечи командиров, вероятно, легла самая тяжелая ноша. От правильности их решений зависела не только жизнь конкретных людей, но и судьба всей страны.@Какую роль играли средства массовой информации в годы Великой Отечественной войны? Именно этот вопрос находится в центре внимания А.Н. Толстого.Автор текста раскрывает проблему, рассказывая читателю, как была устроена работа различных средств массовой информации в военное время. Толстой отмечает, что одним из самых ярких проявлений грандиозной работы, которую осуществляли журналисты, было создание передач по радио писем из фронта. Эти передачи связывали солдат с людьми, работавшими в тылу. Так у солдат и их близких появилась возможность получить весточку друг о друге, ведь каждый день выходила передача «Письма на фронт».Другую, не менее важную функцию СМИ, выполняли радиомитинги «в защиту детей от фашистского варварства», антифашистский митинг работников литературы и искусства, Всесоюзный митинг женщин-матерей и жен фронтовиков и др». Особенно А.Н. Толстой выделил прочтение по радио письма "колхозников и колхозниц тамбовщины о строительстве танковой колонны".  Благодаря этому письму началось патриотическое движение по сбору средств на вооружение Красной Армии и Военно-Морского флота. То, что одно письмо имело такой необычайный по размаху отклик, доказывает, что журналистика выполняла мобилизационную функцию, объединяла людей, усиливала патриотический настрой населения.Приведенные примеры показывают, что в годы Великой Отечественной войны журналистика играла особенную роль. В такое тяжелое время ее задачей было поддержать население, внести вклад в общее дело, объединить народ.Авторская позиция становится очевидной: средства массовой информации играли важнейшую роль в годы войны. И газеты, и радио подстроились под новую реальность и помогали всем, чем могли: вдохновляли людей на подвиги, объединяли людей, помогали солдатам получить весточки от своих родных.Невозможно не согласиться с автором. В годы войны все сферы общественной жизни претерпели изменения. И публицистика, и музыка, и художественная литература стремились помочь стране победить. Подтверждением моим словам может служить история создания всенародной поэмы «Василий Теркин». Писатель начал работу над поэмой еще в 1940 году, но, когда началась война, Твардовский отправился на фронт, где стал военным корреспондентом. На фронте писатель продолжил работу над произведением. Эта поэма стала всенародной, потому что публикация ее глав происходила в режиме реального времени. Первая глава поэмы впервые была опубликована в газете Западного фронта «Красноармейская правда». Также Твардовский сам читал своё произведение, встречался с солдатами, посещал с творческими вечерами госпитали и трудовые коллективы. Поэма о простом русском солдате стала любимейшим произведением читателей, поскольку вдохновляла бойцов на подвиги, придавала силы. Когда в 1943 году Твардовский хотел закончить поэму, он получил множество писем, в которых читатели требовали продолжения. Деятельность А.Т. Твардовского доказывает, что в годы войны и публицистика, и художественная литература служили одному общему делу – победе. В заключение я хотел бы сказать: Великая Отечественная война стала страшным испытанием для русского народа, однако испытание это мы перенесли с честью и достоинством. Прочитав данный текст, я испытал гордость за свою страну, за деятельность журналистов, литераторов. На мой взгляд, победа не может быть делом одного человека. Все сферы общественной жизни в тяжелые времена должны объединяться ради общего дела. Мы можем только представить, какую грандиозную работу проделали журналисты, радиоведущие и многие другие деятели искусства в годы войны. Они настоящие герои.@Почему война - это самое страшное преступление против человека? Эту проблему раскрывает в предложенном для анализа тексте К. Симонов.Чтобы рассмотреть обозначенную проблему, обратимся к тексту. Автор, рассказывая о первых днях войны, останавливает наше внимание на молодых парнях, которые двигаются вдоль дороги к своим призывным пунктам. Они одеты в гражданское, держат в руках чемоданчики. Они спешат, не желая, чтобы их сочли дезертирами, и даже не задумываются, что могут умереть раньше, чем вступят в бой. Автор пишет: «Они не знали, где на самом деле немцы, и не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют надеть обмундирование и взять в руки оружие…» Рассуждения К. Симонова заставляют нас осознать, что самым страшным в первые дни войны было то, что люди были вырваны из привычной жизни, от своих родных и даже не понимали до конца, что война уже рядом с ними. Эти молодые парни думали, что ужасы войны ждут их где-то там, в конце этой дороги к призывному пункту. На самом же деле, война была везде и могла обрушиться бомбежкой в любой момент.Продолжая свои рассуждения, автор приводит еще один пример неготовности человека к войне. Он описывает состояние Синцова, который увидел маленькую деревушку и кладбище рядом с ней. Герой чувствует неописуемый страх, осознавая, что родная земля находится в опасности. К. Симонов пишет: «От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце». Синцов просто не был готов к тому, что происходило, поэтому его страх и отчаяние были так сильны.Эти два примера дополняют друг друга и показывают, что война вторгается в привычную жизнь всегда внезапно и от этого она еще страшнее и бесчеловечней.Прочитав текст, я понял мнение К. Симонова. Автор считает, что война – это самое страшное преступление против человека, потому что она внезапно и совершенно неожиданно нарушает привычный, устоявшийся в веках ход событий, бросает человека в незнакомый мир жестокости и смертей, разлучает его с родными, порой навсегда. Я согласен с мнением автора. В мировой истории не было ничего более бесчеловечного, чем война. Поскольку именно война обрушивается на простого человека внезапно и лишает его той жизни, которую он строил долгие годы, лишает его семьи и близких друзей.До глубины души меня поразила история Андрея Соколова, героя повести Шолохова «Судьба человека». Его счастливая жизнь была разрушена неожиданно, как и у миллионов других людей. Любящий муж, заботливый отец – такие жизненные роли исполнял Андрей, пока вдруг не грянула война. Она перечеркнула все в жизни героя, разлучила его с семьей навсегда. Вряд ли что-то более жестокое могло случиться с человеком.Война – самое страшное преступление против человека, потому что она неожиданно забирает у людей их счастливую жизнь.@Когда возможен массовый героизм? Именно этот вопрос находится в центре внимания А.А. Бека.Размышляя над этой проблемой, автор пишет: "Но знайте: массового героизма не бывает, если нет вожака, если нет того, кто идет первым". Действительно, для того, чтобы люди массово совершили героический поступок, сначала какой-то один человек должен послужить примером.Также автор, чтобы показать, что для массового героизма нужен тот, кто первым пойдет на подвиг, рассказывает о красноармейцах. О том, как они ждали, когда один из их товарищей встанет и поведет роту в бой: " Неужели не найдётся никого, кто в третий раз стремительно двинулся бы вперед, увлекая роту ".Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что А.А. Бек хочет донести до читателя.Автор считает, что массовый героизм возможен только в том случае, если есть вожатый, за которым двинутся другие люди.Я согласна с мнением автора. Безусловно, массовый героизм проявляется лишь тогда, когда есть руководитель. Для обоснования собственной позиции приведу пример из жизни.Однажды я и мои подруги пошли на реку ловить рыбу. Когда мы подошли к нашему любимому месту, я увидела маленькую девочку, застрявшую в трясине. Девочка находилась довольно далеко от берега. Мы не умели плавать. Подруги стояли и не шевелились. Но я понимала, что на раздумье времени нет. Нырнув в реку, я добралась до ребенка, мои друзья сразу же рванулись ко мне. Вместе мы помогли девочке выбраться на берег. В этой ситуации я стала примером для подруг, которые не могли решиться оказать помощь девочке.В заключение хочется выразить надежду на то, что в нашем мире есть много людей, которые могли бы стать причиной массового героизма.@Зачем человеку нужен друг? Именно этот вопрос ставит перед нами автор предложенного для анализа текста. Чтобы дать ответ, автор рассказывает историю из своей жизни. Он описывает дом в переулке, который всегда привлекал внимание автора. Ю. Бондарев пишет, что его в темноте всегда притягивало к себе окно, которое «светилось зеленым уютным пятном». Рассказчик создавал в воображении интерьер этого дома и образ человека, который в нем жил. Он пишет, что представлял «кого-то, мило сутуловатого, в старческих добрых морщинах, кто одиноко жил там, окруженный благословенным раем книг». Автор называет этого человека неизвестным другом и признается, что ему очень хотелось постучать в окно, увидеть лицо этого человека, узнать хоть немного о его жизни. Рассказ автора позволяет нам понять, что его душевно тянуло к этому незнакомцу, он был привязан к нему, как к настоящему другу. Это невидимая связь дарила ему ощущение теплоты. Откровения автора подводят нас к мысли о том, насколько важны дружеские отношения. Каждому нужно знать и чувствовать, что он не один. Чтобы подчеркнуть ценность дружбы, автор противопоставляет своим положительным чувствам, которые вызывает у него дом в переулке, те эмоции, которые он переживает после утраты своего незнакомого друга. Ю. Бондарев рассказывает, как однажды свет в столь знакомом окне перестал гореть. Он сразу почувствовал, что случилось несчастье, и в «один миг все стало неприятным». Получив на следующий день подтверждение своим подозрениям, автор почувствовал, как «шершавый холодок вполз в душу». Мы видим переживания автора, понимаем, что он чувствует пустоту после утраты своего друга. Его состояние подтверждает сделанные нами выше выводы о ценности дружеских отношений. Они делают жизнь более гармоничной и осмысленной. Позиция автора заключается в том, что друг дает человеку ощущение тепла и света. Даже «неизвестный друг», загадочный, воображаемый дарит умиротворение и покой. Безусловно, я согласен с мнением автора. Дружба согревает нас, обеспечивает душевное равновесие. Трудно представить свою жизнь без хотя бы одного настоящего друга, который своим присутствием в твоей жизни делает ее светлей! В качестве подтверждения своих слов хочу вспомнить Илью Обломова, героя романа Гончарова «Обломов». Дружба с Андреем Штольцем, начавшаяся еще в детстве, долгие годы помогала ему чувствовать себя счастливым человеком. Обломов всегда ощущал дружеское участие и поддержку, что давало ему силы бороться с «обломовщиной» и быть в гармонии с окружающим миром.Таким образом, друг нужен для того, чтобы чувствовать теплоту и умиротворение.@Как война влияет на человека? Именно эта проблема волнует Д. Гранина, автора представленного для анализа текста.Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, обратимся к тексту. Автор показывает нам Ленинград глазами людей, которые пережили его блокаду. Он пишет, что участников тех страшных событий уже не могут радовать архитектурные ансамбли и набережные города: «Теперь они не возвышают душу, а отягощают своей призрачностью». Жители блокадного Ленинграда никогда уже не насладятся его красотой, ведь в их памяти навсегда запечатлены те страшные картины, когда трупы «стали частью блокадного пейзажа». Слова автора помогают осознать страшную истину: человек, переживший войну, не сможет стереть ее из памяти никогда. Родной город, улицы, дома навсегда утратили свою не оскверненную несчастьем красоту и теплоту, теперь они будут напоминать о страшных событиях прошлого.Продолжая размышлять о том, как влияет на человека война, Д. Гранин переключает свое внимание с того, как изменился Ленинград в глазах людей, на то, как изменились сами люди внутренне. Автор знакомит нас с героем, который просит не называть его имени. Мы узнаем, что после блокады он стал озлобленным и подозрительным. Тяжкой ношей стали для него собственные взгляды на жизнь и других людей. Во всех собеседниках он видел лжецов: «Да, сейчас вы притворяетесь добрыми, честными, но чуть отними от вас хлеб, тепло, свет – в каких двуногих зверей вы все тогда обратитесь». Несправедливое отношение к людям выражалось также в поступках героя, которые сам он характеризует как «сквернейшие», за которые его мучает совесть. Рассказывая об этом человеке, автор показывает нам его душевную боль, которая даже спустя годы отражается в его поступках. Человек, переживший войну, уже никогда не сможет стать прежним. Он закрывается от всех, кто, как он считает, не способен его понять.Мнение автора весьма ясно выражено в тексте: война навсегда меняет характер человека и то, каким он видит мир вокруг себя. Она не уходит в прошлое, не становится призрачным воспоминанием, а остается где-то рядом. Я согласен с мнением автора. Невозможно забыть боль, страх, смерть, с которыми люди сталкиваются во время войны. Она подвергает их нечеловеческим испытаниям духовной силы. Даже самые стойкие не остаются такими, как были.Пример влияния войны на человека мы находим на страницах рассказа Шолохова «Судьба человека». Андрей Соколов вернулся с фронта, пережив жестокость нацистов в плену и потерю всей своей семьи. Сломленный солдат остался наедине со своим горем. Да, вскоре в жизни героя появится мальчик-сирота, для которого Андрей попытается стать отцом. Но это не исцелит полностью несчастного человека, раздавленного тоской. Навсегда в сердце Андрея Соколова поселилась боль, причиненная страшной войной.Таким образом, влияние войны на человека колоссально: она меняет характер человека, разрушает его личность и заполняет сердце тоской, от которой нельзя избавиться даже спустя многие годы.@Что движет людьми, готовыми пожертвовать собственной жизнью? Этот вопрос волнует писателя В.А. Каверина, автора предложенного для анализа текста.Чтобы ответить на поставленный вопрос, автор рассказывает о событиях, произошедших в годы Великой Отечественной войны. Комиссар поделился с Томиком и Корневым своим планом уничтожения вражеской батареи, которая мешала операции. Чтобы осуществить этот замысел, разведчики должны были пожертвовать собой и погибнуть. Томик и Корнев соглашаются, потому что для них это подвиг ради Отчизны. Автор показывает нам истинный патриотизм, который движет героями. Мы понимаем, что именно любовь к Родине заставляет Томика и Корнева пожертвовать собственной жизнью.Продолжая повествование, автор открывает нам еще одну причину для самопожертвования. В.А. Каверин рассказывает о последних размышлениях Томика. Герой вспоминает родной дом и самых близких людей. Вдруг он понимает, что «они были с ним всю войну — отец, та девушка и Миша — и были теперь, когда он лежал на своей койке под иллюминатором и слышно было, как волна, плеща, набегает на борт. Это была его Отчизна!» Томик осознает, что воюют они именно ради своих любимых, своих семей и друзей, поэтому утром он обманом спасает Корнева. «У Корнева были жена и маленький сын…», - об этом думает Томик и жертвует собой ради товарища. Автор подводит нас к мысли о том, что люди во время войны были готовы отдать свою жизнь ради близких. Именно за любимых они воевали! Эти два примера взаимосвязаны, с их помощью автор показывает, ради чего солдаты Великой Отечественной войны были готовы погибнуть.Мнение автора заключается в том, что людьми, готовыми жертвовать собственной жизнью, движет патриотизм и любовь к ближним. Именно они толкали участников войны на героические подвиги. Я согласен с мнением автора. Верность Родине и забота о тех, кто дорог, помогали избавиться от страха. Томик совершенно не сомневался в правильности своего решения. Он легко его принял и так же легко исполнил задуманное, потому что видел перед собой благородную цель.В качестве примера хочу вспомнить подвиг героя повести В. Быкова "Сотников". Страх смерти не заставил Сотникова предать Родину и своих товарищей. Оказавшись в плену у фашистов, он не рассказал ничего о партизанах, хотя понимал, что его ждет смерть. Сотников был к этому готов, для него было важно защитить Родину и своих товарищей.Таким образом, патриотизм и любовь к ближним – это то, что движет людьми, готовыми пожертвовать собственной жизнью.@В чем заключается гений А.П. Чехова? Над этим вопросом задумывается автор предложенного для анализа текста. Размышляя о проблемном вопросе, Д.В. Философов отмечает, что, в отличие от большинства русских писателей, А.П. Чехов никогда не был «учителем», он «до самой смерти остался только художником», не высказывался «резко», не «отстаивал какую-нибудь теорию». Публицист подчеркивает, что, даже излагая свои мысли в дружеских беседах, Чехов выражал мнение «собеседника, а не учителя». Эта черта великого писателя в полной мере отражается в его творчестве. В своих произведениях он не читал нравоучений, не давал советов, не объяснял, как нужно «жить и что делать». Эти описания позволяют понять, что А.П. Чехов, обладая даром художника», не использовал свои способности в «поучительных» целях, он лишь описывал жизнь во всех ее проявлениях. Также значимым для раскрытия проблемы является то, что автор называет А.П. Чехова «другом», «врачом», который «помогает не столько своими знаниями, правильной постановкой диагноза, сколько совсем особенным, душевным отношением к пациенту». Внимание, которое писатель оказывал «незаметным людям», не может не впечатлять. Д.В. Философов акцентирует внимание на том, что Чехов первым из русских писателей заметил таких людей и этим как бы «утвердил их существование». Кроме того, автор обращает внимание на то, что А.П. Чехов, «нежно любил их», «понимал их несложные, но сколь для них важные переживания». Этот пример показывает, с каким трепетом писатель относился к своим героям, как своим вниманием он утешал их, «давал им право» быть такими, какие они есть. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют сказать, что А.П. Чехов был гениальным художником, реализовавшим свой дар сполна. Позиция автора очевидна. Философов считает, что гений А.П. Чехова заключается в его способности «врача», не поучая и не увещевая, помогать людям. Я разделяю точку зрения Д.В. Философова и придерживаюсь мнения, что художественный гений Чехова заключается в его способности заглянуть в душу, уловить сущность человека, рассказать о простых печалях и радостях. Не изображая «монументальных» героев, обычно так привлекающих читателя, Чехов показал трагедию «маленького человека». Он увидел в нем что-то особенное, не нуждающееся в приукрашивании. Максим Горький очень точно описал талант Чехова: " Никто не понимал так ясно и тонко, как Антон Чехов, трагизм мелочей жизни».@Что объединяло людей в годы войны? Над этим вопросом размышляет автор предложенного для анализа текста.Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, проследим за ходом повествования. Описывая будни тружеников тыла, К.Г. Паустовский рассказывает о работе «трамвайщиков», которые каждую ночь, «когда жизнь в городе замирала», приезжали к Брестскому вокзалу, чтобы перевезти раненых в лефортовский госпиталь. Люди «разных возрастов, характеров и взглядов» часами стояли у вокзала в ожидании поезда, а потом совершали «томительный рейс через всю Москву». Иногда они ждали так долго, что простаивали в Лефортово до рассвета. Воспоминания о ночах, проведенных у госпиталя, не стерлись у рассказчика и спустя много лет после войны. Из описания военных будней мы понимаем, что все люди вносили свой вклад в победу: каждый, превозмогая усталость, старался помочь фронту.Однако не только общее дело сплотило людей в годы войны. Общая трагедия связала жизни людей, которые в мирное время, возможно, никогда бы не встретились. Неслучайно автор, описывая обычную ночь трамвайщиков, обращает внимание читателя на то, что около вокзала всегда были женщины. Они приходили «на всякий случай», ждали, когда «погрузят раненых», и «исступленно всматривались в почернелые лица» прибывших солдат в надежде и страхе увидеть родных. Герой признается, что кондукторы «больше всего боялись, чтобы какая-нибудь из этих женщин не нашла … родного искалеченного человека». Причину страха героя автор видит в следующем: людей объединяло общее горе, каждый страшился получить плохие новости, поэтому «кондукторы» так боялись стать свидетелями горя этих женщин.Оба примера помогают читателю понять, какие страдания испытывали люди в годы войны, какую грандиозную работу они выполняли каждый день. Единство, которое проявлял русский народ в годы войны, могло выражаться по-разному, однако и забота друг о друге, и желание внести вклад в общее дело служили одной цели - победить и закончить эту кровопролитную войну.Авторская позиция ясна. К.Г. Паустовский считает, что в годы войны людей объединяло не только общее дело, но и общее горе.Невозможно не согласиться с мнением автора. Действительно, трагедия объединила людей, сподвигла их сообща бороться с врагом. Солдаты героически сражались на фронте, мирные граждане всех возрастов и профессий мужественно исполняли свой гражданский долг в тылу. О том, как война объединила людей перед лицом опасности, говорит Л. Н. Толстой в романе-эпопее «Война и мир». Общее горе никого не оставило равнодушным: люди всех сословий сплотились ради победы. Так, представители богатых родов выделяли средства для помощь ополчению, оставшиеся в тылу крестьяне организовали партизанские отряды, тяжело переживая потери армии, князь Болконский собирал ополченцев, заботится о вооружении, а семья Ростовых отдала подводы раненым.Таким образом, К.Г. Паустовский стремится убедить нас в следующем: в годы войны судьба каждого человека была связана с судьбой нации, все вносили вклад в дело победы, поэтому нельзя забывать не только о солдатах, совершавших героические поступки на полях сражения, но и о простых тружениках, которые отдавали все свои силы для победы.@Всё дальше уходит Великая Отечественная война в прошлое, но память о ней жива в сердцах и душах людей. В самом деле, как можно забыть наш беспримерный подвиг, наши невосполнимые жертвы, принесённые во имя победы над самым коварным и жестоким врагом – немецким фашизмом. Четыре военных года по тяжести пережитого не могут сравниться ни с какими другими годами нашей истории. Но память человека со временем ослабевает, из нее по крупицам уходит сначала второстепенное: менее значимое и яркое, а затем – и существенное. К тому же все меньше становится ветеранов, тех, кто прошел войну и мог бы рассказать о ней. Если в документах и произведениях искусства не будут отражены самопожертвование и стойкость народа, то горький опыт прошлых лет забудется. А этого нельзя допустить! Тема Великой Отечественной войны на протяжении десятилетий питает нашу литературу и искусство. О жизни человека на войне снято немало прекрасных фильмов, созданы замечательные произведения литературы. И тут нет какой-либо преднамеренности, есть боль, не покидающая душу народа, который потерял за годы войны миллионы человеческих жизней. Но самым главным в разговоре на эту тему является сохранение меры и такта в отношении к правде войны, к ее участникам, живым, но, главным образом, погибшим.@Есть на русской земле удивительные города: чуть отойдёшь от главной улицы и увидишь луг в редких вербах, невдалеке лес и поле, отсвечивающее хлебами. Воздух чистый, дали неоглядные, тишина успокоительная. По городу идёшь, и вдруг остановит тебя старинный дом с затейливой кладкой стены или узорной резьбой по дереву, расписным крыльцом. Такое увидишь обычно в малом городке, в глубинке России. Есть, на мой взгляд, в этих городках такое, что создаёт уют жизни. Это прежде всего близость природы. Маленький город от неё ничем не отгорожен. И жёлто- зелёные поля, и водная гладь реки или озера, и лесные тропинки — все прелести природы начинаются за окраиной городка. Здесь нет неоновых реклам, не снуют машины, не слышен скрежет трамвайных колёс. Такой город живёт без спешки и шума. Не встретишь тут торопливых пешеходов, вечно куда-то бегущих, отвечающих на вопросы нехотя, на ходу. Напротив, приезжему тут ответят обстоятельно. Да ещё спросят: «Откуда, по каким делам приехал?» Люди здесь приветливые, добросердечные, услужливые. Они нежно привязаны к своему родному месту.@Очень трудно найти человека, который не любил бы свою Родину. О восхищении своей страной и народом написано много книг и песен, снято большое количество фильмов. Но мне кажется, что любовь к своей стране заключается не в том, чтобы уметь говорить красивые слова, хотя это в общем-то тоже важно. Любовь к родине, как и вообще любовь, должна проявляться в поступках, в действиях. Настоящая любовь всегда жертвенна. Поэтому патриот должен быть готов поступиться чем-то (своим покоем, материальным благополучием, а может быть, даже жизнью), если страна этого потребует. Этому нас учит русская и советская литература.Примеры истинного патриотизма можно найти в романе Л.Н.Толстого «Война и мир». Нашествие наполеоновских войск заставило весь российский народ, независимо от сословий, встать на защиту Отечества. В одном партизанском отряде плечом к плечу воевали и дворяне, и простые крестьяне. Люди не жалели ни сил, ни здоровья для того, чтобы прогнать врага со своей земли. Автор показывает нам частные примеры такой жертвенной любви к родине. Например, Наташа Ростова не жалеет дорогого имущества и отдаёт все подводы для перевозки раненых, а её братья, Николай и Пётр, бросив спокойную беззаботную жизнь, ушли на войну. И каково же было горе родителей, которые узнали о гибели их младшего сына! Но понимание того, что он отдал свою жизнь ради благого дела, ради Отечества придают им силы для того, чтобы выдержать это страшное испытание. Пётр Безухов, человек, не отличающийся сильным характером, не имеющий героической внешности, готов пожертвовать собственной жизнью и совершить покушение на Наполеона. А при отходе из Москвы купцы сжигают свои лавки и товар, лишь бы всё добро не досталось врагу. Таких примеров можно привести множество, особенно когда Л.Толстой описывает военные события и подвиги солдат и офицеров. Это и есть такая неброская, но настоящая любовь к своей родине, без красивых слов и жестов. Эти поступки воспринимаются как что-то само собой разумеющееся, но именно они и говорят о таком великом чувстве.В трудные для родины годы люди иногда встают перед выбором - остаться и перенести все тяготы, которые выпали на долю страны и народа или уехать в более спокойные места. Такой выбор встал и перед поэтессой А.А.Ахматовой. В отличие от своих знакомых, товарищей по поэзии, несмотря на экономическую разруху и политическую нестабильность, на опасность для себя и своей семьи, она не эмигрировала, осталась в России. А.Ахматова вместе с соотечественниками вынесла на своих плечах невероятные испытания: пережила голодные годы становлении СССР, репрессии и ужасы Второй мировой войны. Но поэтесса ни о чём не жалела. Ради России она готова была выдержать любые удары судьбы. А здесь, в глухом чаду пожара. Остаток юности губя, Мы ни единого удара. Не отклонили от себя. Своим оппонентам она бросает гневные слова и гордится выпавшей на неё тяжкой долей. Поэтическое творчество, талант и всю свою жизнь она посвящает родной стране и своим соотечественникам: Не с теми я, кто бросил землю. На растерзание врагам. Их грубой лести я не внемлю, Им песен я своих не дам. Подобные примеры подтверждают мои мысли о том, что любовь к Отчизне проявляется в умении жертвовать собой, не отделять судьбы Родины и народа от собственной судьбы. Кто-то из древних мудрецов сказал: «Надо, чтобы родина была для нас дороже нас самих». Мне кажется, что этим изречением и можно в нескольких словах ответить на вопрос, в чём проявляется истинная любовь к Родине.@Всё дальше уходит Великая Отечественная война в прошлое, но память о ней жива в сердцах и душах людей. В самом деле, как можно забыть наш беспримерный подвиг, наши невосполнимые жертвы, принесённые во имя победы над самым коварным и жестоким врагом немецким фашизмом. Четыре военных года по тяжести пережитого не могут сравниться ни с какими другими годами нашей истории.
Но память человека со временем ослабевает, из нее по крупицам уходит сначала второстепенное, менее значимое и яркое, а затем и существенное. К тому же все меньше становится ветеранов, тех, кто прошел войну и мог бы рассказать о ней. Если в документах и произведениях искусства не будут отражены самопожертвование и стойкость народа, то горький опыт прошлых лет забудется. А этого нельзя допустить. Тема Великой Отечественной войны на протяжении десятилетий питает нашу литературу и искусство. О жизни человека на войне снято немало прекрасных фильмов, созданы замечательные произведения литературы. И тут нет какой-либо преднамеренности, есть боль, не покидающая душу народа, который потерял за годы войны миллионы человеческих жизней. Но самым главным в разговоре на эту тему является сохранение меры и такта в отношении к правде войны, к ее участникам - живым, но главным образом, погибшим.@С древнейших времён люди слагали легенды о героизме воинов, профессия военнослужащего считалась одной из самых престижных, а ветераны войн удостаивались высоких наград. К сожалению, из-за этого большинство людей, которым не приходилось видеть военных действий своими глазами, забывает про то, что война – это в первую очередь не подвиги и слава, не борьба за правое дело, а смерть, страдание и разрушение.Про то, как люди «играют в войну» писал Л.Н. Толстой в романе-эпопее «Война и мир». Андрей Болконский (которому и принадлежат слова о том, что война – «самое гадкое дело в жизни») считал, что главное в жизни – это слава и власть. Убеждённый в этом, во время Аустерлицкого сражения он совершает героический поступок: ведёт солдат в бой со знаменем в руках, в результате чего его тяжело ранят. Только оказавшись в эпицентре военных действий, увидев своими глазами смерти простых солдат и получив серьёзное ранение, Андрей понимает, насколько ничтожны по сравнению со всем этим его идеалы. С помощью развития этого персонажа Толстой показывает, насколько глупо считать войну игрой, в которой есть победители и проигравшие.Другое монументальное произведение, посвящённое войне, – «Тихий дон» Михаила Александровича Шолохова. Главный герой романа Григорий Мелехов идёт на гражданскую войну с мыслью о том, что, сражаясь за революцию или против неё, он борется за правду. Однако со временем он понимает, что правда не может быть ни на стороне красных, ни на стороне белых, потому что она заключается не в кровопролитии, а в мирном труде. Одним из событий, благодаря которым герой изменил своё отношение к войне, стала смерть его родного брата Петра. Михаил Кошевой хладнокровно убивает его, несмотря на то, что они жили в одном хуторе. «Братоубийственная» война заставила Кошевого увидеть в своём приятеле заклятого врага. Увидев бесчинства, которые совершают люди вне зависимости от того, на чьей стороне они воюют, Мелехов осознаёт, что никакие идеалы не могут стоить человеческой жизни. Именно истории этих персонажей показывают, что война - это не борьба за правду, не способ прославиться, а "самое гадкое дело в мире".@Как человек должен относиться к Родине? Именно эта проблема находится в центре внимания К.Г. Паустовского.Чтобы раскрыть проблему, писатель делится с читателями своими воспоминаниями. Однажды он стал свидетелем необычной сцены: бездомный мальчик пел грустную песню и смотрел на дом. В этом взгляде автор заметил тоску по дому, которого не было у мальчика, «по широким лавкам вдоль стен, по треснувшему и склеенному бумагой окошку, по запаху горячего ржаного хлеба с пригоревшими к донцу угольками». Эта сцена заставила писателя задуматься о том, что составляет счастье человека. В мирное время человек часто не связывает счастье с чувством Родины. Однако война обостряет это чувство. В тяжелое время человек особенно остро ощущает любовь к родной земле.Эта, как говорит автор, "неприметная сцена", вызвала в душе рассказчика любовь к родному краю: к деревням, к бревенчатым стенам изб, к ключевой воде и невзрачным цветам. Автор вспомнил строки из стихотворения А.Блока о России, особенно его тронуло сравнение, которое сделал поэт: « Мне избы серые твои, твои мне песни ветровые — как слезы первые любви!» Паустовский согласился с таким сравнением и дополнил его: «Нет ничего человечнее слез от любви, нет ничего, что бы так сильно и сладко разрывало сердце. И нет ничего омерзительнее, чем равнодушие человека к своей стране, ее прошлому, настоящему и будущему, к ее языку, быту, к ее лесам и полям, к ее селениям и людям». В этих словах заключена жизненная позиция писателя. Благодаря этим строкам мы понимаем, что любовь к родной земле – это чувство, которое писатель считает главным в жизни. Отношение к Родине автор считает главным признаком духовности, показателем человечности. И это чувство не способно разрушить ничто, даже трудности, которые выпадают на долю русского народа. Более того, автор считает «омерзительным» равнодушие человека к родному краю. Он не принимает и осуждает безразличие к Родине.Проанализировав текст, я поняла позицию автора. К.Г. Паустовский считает, что к Родине нужно относиться к любовью и в горе и в радости. Любовь должна распространяться на все: на людей, которые живут рядом, на природу, на родной язык, на традиции и обычаи, на русские деревни и города.Я не могу не согласиться с автором. Как можно не любить страну, с которой связана твоя жизнь? Мне кажется, что равнодушие человека к родной стране может быть связано с духовной слепотой человека. Я считаю, что каждый человек любит свою Родину, просто не каждый об этом знает. Некоторым людям необходимо время, чтобы это чувство раскрылось. Некоторые люди любят Родину даже тогда, когда им приходится ее покинуть. Так, например, А.И. Куприн, будучи в эмиграции, писал И. Репину о том, что он очень скучает по Родине, что хотел бы всем сердцем жить на своем огороде. Он с самого начала воспринимал вынужденную эмиграцию как личную трагедию. Произведения, написанные Куприным в эмиграции, пронизаны тоской по родной земле.  Несмотря на то что другие эмигранты осуждали его возвращение в Россию, несмотря на двойственное отношение к политическому режиму, он был счастлив вернуться домой.Проанализировав текст и реальный пример, я пришла к следующему выводу: человек тесно связан со своей Родиной, потому не может и не должен быть равнодушным к ней. Человек может быть не согласен с властью, может быть опечален судьбой народа, трудностями, с которыми ему приходится сталкиваться, однако любовь к родной земле  является элементом духовной жизни человека, без которого он не может быть счастлив.@Какие воспоминания пробуждают родные места? Именно эта проблема находится в центре внимания В.Н. Афонина. Размышляя над этим вопросом, автор пишет «Когда-то и Женька здесь купался, тоже нырял с мостков и вышки и так же, накупавших до синевы и гусиных мурашек, валялся и грелся на горячих мостках или на верхнем ярусе слегка качающейся вышки». Данными строками автор показывает нам, что, гуляя по набережной, Женька вспоминал свое детство, такое веселое и беззаботное. Далее В.Н. Афонин, чтобы показать, что родные края напоминают и о каких-то важных событиях, отмечает «А еще, кстати, вспомнилось, как вон там, на «мосту», попалась Женьке самая первая в его жизни рыбка». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают, что родные места важны для человека, его души и памяти. Автор считает, что места, в которых мы провели много лет, способны пробудить в нас воспоминания о детстве, каких-то значимых моментах для нас. Я согласна с мнением автора текста и считаю, что люди не должны забывать те места, в которых они провели свою юность. Именно эти края напоминают нам о детских приключениях, о важных событиях. Эти воспоминания греют душу, заставляют «окунуться» в атмосферу детства. Хочется верить, что, прочитав текст В.Н. Афонина, многие захотят вернуться туда, где начался их путь, туда, где они провели свои беззаботные годы.@Что такое историческая память? Это не просто информация, сохранённая на определённом участке мозга человека. Это нечто большее, можно даже сказать, священное. Человек может в силу своего возраста не переживать некоторые события, но знать и помнить, а затем и рассказывать о них своим детям. Откуда же берётся, как формируется в человеке эта память поколений?Первую и главную роль в этом, мне кажется, играет семья. Люди не вечны, но они могут продолжить свою жизнь в детях и внуках. Поэтому старшие всегда рассказывают младшим о своих бабушках и дедушках, о значимых событиях, происходивших с их предками, о семейных традициях. А их дети всё это будут рассказывать своим. Так и формируется непрерывный процесс запоминания, который является духовным стержнем всех представителей рода. Каждая семья - это маленькая частица целой страны. Всё, что происходит на родной земле, обязательно отражается на семьях. Таким образом, каждая семья несёт в себе частицу истории не только конкретных людей, но и всей страны в целом. Таким образом складывается историческая память людей, семей и государств. Например, праздник 9 Мая для граждан любых возрастов в России является очень значимым. Великая Отечественная война принесла трагедию практически в каждую советскую семью. Из поколения в поколение передаются рассказы о фронтовиках, тружениках тыла, тяжелейших условиях жизни в эти годы и о потере близких. Поэтому день Победы - это великий праздник и для нас, тех, кто никогда не видел эту ужасную войну.Очень интересно и необычно, на мой взгляд, об исторической памяти рассуждает Дмитрий Сергеевич Лихачев в своих знаменитых письмах к молодым читателям. Отвечая на вопрос, что объединяет людей, академик вспоминает про такие понятия, как сострадание и забота. Родители всегда заботятся о своих детях, а позднее, когда они станут немощными, уже дети должны позаботиться о них. Забота и сострадание должны быть основными качествами человека. Заботясь о других, сопереживая и помогая, чувствуешь свою связь с людьми и всем окружающим миром. Заботиться нужно не только о близких. Человек ответственен за всё: за других людей, за природу и животных, за Родину и даже Вселенную. Именно такая связь с миром, такая глобальная историческая память и заставляет человека гордиться достижениями предков, сохранять памятники культуры, беречь природу, вставать на защиту своего Отечества.Рассуждая над письмами Д.С.Лихачёва, я прихожу к выводу о том, что историческая память формируется не только как поток информации, передающийся от старших к младшим. Это прежде всего нравственное понятие, и складывается оно из общечеловеческих ценностей, таких как гуманизм, сострадание, уважение, стремление помочь. Ведь человек, который по-настоящему впитал в себя историю своей страны и гордится ею, никогда не будет принижать заслуги другого народа или государства, не поставит себя выше других. Он понимает, что представитель иной национальности, народности, так же чтит традиции предков, как и он сам, и поэтому культура каждого народа достойна уважения. В подтверждение своим мыслям я хочу процитировать фразу В.Г.Распутина: “Уважение к себе — это уважение к другим, знание себя — жажда познания других, национальная исполненность и состоятельность — первое условие всечеловечности всякого народа”. Такое уважение к другим, “всечеловечность”, и является основой формирования исторической памяти.@Какую роль малая Родина играет в жизни человека? Именно над этой проблемой нас заставляет задуматься текст В. И. Белова. Размышляя над поставленным вопросом, я обратила внимание на две цитаты, которые особенно ярко иллюстрируют данные проблемы. Сначала Белов с любовью описывает родные, уже знакомые места своей деревни. Он говорит: «Из этой сосновой крепости... уходил я когда-то в большой... мир, наивно поклявшись никогда не возвращаться, но чем дальше и быстрее уходил, тем яростней тянуло меня обратно». Таким образом, мы понимаем, что малая Родина навсегда остается в сердце человека. Она дарит приятные воспоминания, к которым хочется возвращаться. Далее автор описывает свои чувства и эмоции от прогулки по лесу. Он замечает каждую деталь, каждую веточку, что показывает силу его любви в родным местам. «Тихая моя Родина, ты все также не даешь мне стареть и врачуешь душу своей зеленой тишиной», - говорит Белов. Мы понимаем, что малая Родина не только дарит ощущение уюта и спокойствия, но и помогает вновь почувствовать себя молодым. Дополняя друг друга, примеры показывают, что человек никогда не забудет знакомые с детства места, которые вызывают лишь теплые воспоминания о проведенном там времени. Автор считает, что малая Родина играет важную роль в жизни каждого человека. Любимая деревня навсегда останется местом, где мы были беззаботными детьми, где мы чувствовали себя защищенными. Это место, куда хочется возвращаться. Я согласна с позицией автора. Действительно, любимые и родные места не забудет никто, ведь именно с ними связано так много теплых и приятных воспоминаний. Например, случай из моей жизни прекрасно доказывает эту мысль. Несколько лет назад нам с семьей пришлось переехать из маленького городка в большой и шумный мегаполис. Но я не забываю свою любимую деревню и всегда с нетерпением жду поездок на малую Родину. Приезжая туда, я вновь чувствую себя ребенком, который не знает забот, я чувствую спокойствие и умиротворение. А знакомые с детства места дарят теплые воспоминания и заставляют вернуться в прошлое. В заключение хотелось бы сказать, что сложно недооценить важность малой Родины в жизни человека. Дорогие сердцу места навсегда останутся в памяти и помогут вновь почувствовать себя маленьким ребенком.@В словаре С.И. Ожегова даётся следующее толкование слова «гражданин» — лицо, принадлежащее к постоянному населению данного государства... Но мне кажется, что это слово имеет более широкое понятие. Мы часто говорим —«гражданин своей страны» — и подразумеваем под этим не просто представителя конкретного государства, человека, проживающего на данной территории. Гражданин — это прежде всего тот, кто делает для своей родины и для своего народа какие-то полезные, весомые дела, пытается оставить значимый след в истории родной страны.В стихотворении «Поэт и Гражданин» Н.А. Некрасов сравнивает двух героев. Он даёт им условные имена. Я думаю, что под Поэтом Некрасов понимает пассивных и безвольных людей, ищущих покоя и не желающих ничего делать ради облегчения жизни народа, ради прогрессивных преобразований в стране. Напротив, Гражданин не может пройти мимо несправедливости, беззакония. Он считает, что жизнь надо прожить, не лёжа в тишине и услаждая себя сладкими звуками, нужно не бояться увидеть правдивую реальность и сделать всё, чтобы изменить её к лучшему. Гражданин — это прежде всего патриот, человек не безразличный к тому, что происходит вокруг. Неважно, кто он по роду деятельности. Каждый, по мнению автора стихотворения, обязан не оставаться в стороне от общественных проблем и всеми способами пытаться их решить. А.Н. Некрасов так и пишет в своём произведении: «А что такое гражданин? / Отечества достойный сын», «Поэтом можешь ты не быть, / Но гражданином быть обязан».Примеры настоящего патриотизма, гражданского поведения, ответственности перед своей страной и народом можно найти в литературе о Великой Отечественной войне. Герой романа Б. Васильева «В списках не значился», прибыв в Брестскую крепость накануне войны, даже не сумел как следует оформиться. Его имя не успели внести в списки полка. Однако, именно он становится основным и последним защитником этого, с таким трудом для немцев, взятого бастиона. Молодой лейтенант Николай Плужников не думает об условностях, не ждёт наград и почестей. Он видит, как на мирный город стали падать бомбы, круша всё вокруг и убивая мирных людей. И он понимает, что сделает всё возможное и даже невозможное для защиты крепости. Он не сдастся и будет сражаться, пока хватит сил. Николай берёт на себя ответственность за своих товарищей, за мирных жителей, укрывшихся в бункере. Он очень критично относится к себе — винит себя за ошибки и промахи, отчаивается от бессилия и безысходности. Но каждый раз находит в себе силы и волю и продолжает неравную борьбу с захватчиками.Великая Отечественная война дала миру множество примеров поистине гражданского поведения советских людей, и не только на фронте, но и в тылу. Люди работали в годы войны на полях и заводах, не жалея себя, иногда даже засыпали у станков, падали от усталости. Но все понимали, что сейчас нельзя жалеть себя. Только такой тяжёлой ценой может быть куплена великая победа. Но и в мирное время каждый человек может проявить свою гражданскую позицию. В последние годы мы всё чаще узнаём о людях, иногда совсем молодых, которые, рискуя жизнью, спасают людей. Многие становятся волонтёрами, помогают престарелым или бездомным животным, очищают территории и водоёмы от мусора. Да просто честно и добросовестно трудиться на своём рабочем месте, по-моему, тоже будет проявлением гражданской позиции. Ведь от каждого из нас зависит благосостояние нашей страны.@В настоящее время всё дальше и дальше уходят от нас ужасные события Второй мировой войны. Большое количество людей погибло от рук фашистов как на фронте, так и в концентрационных лагерях, где наших соотечественников жестоко пытали, доводили до смерти. Подрастающее поколение уже и вовсе перестает хранить память о героях войны, которые принесли нашей стране победу. Действительно ли сохранение памяти погибших во имя мирного неба над нашей головой является долгом каждого из нас? Зачем нужно передавать будущим поколениям эту память? Именно об этом рассуждает Д. А. Гранин в предложенном для анализа тексте.Автор повествует о своей поездке в Бухенвальд – бывший концлагерь, «где фашисты уничтожали людей». В дороге другие участники поездки шутят, веселятся, так как ещё полностью не осознают, куда направляются и какие ужасные картины предстанут перед их глазами. Однако автор уже был здесь пять лет назад и понимал, что представляет из себя концлагерь. Другие же ещё не видели «холодных печей, где фашисты сжигали узников и где в память об этом лежала зола». Один из писателей, который завел разговор с автором, задается вопросом: «Нужно ли это показывать детям?». Д. А. Гранин подчеркивает, что, по его мнению, другого способа «внушить им ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму» не существует. Так, увидев весь ужас, который пришлось испытать жертвам концлагерей, человек может полностью осознать жестокость и бесчеловечность фашизма. Лишь тогда молодые люди задумаются о необходимости сделать всё, что в их силах, чтобы подобное больше никогда не повторилось.Следует заметить, что за послевоенные годы Бухенвальд так и не оброс растительностью. Природа словно олицетворяет весь ужас, который творился на этой земле, и хранит память погибших здесь, в лагере смерти. Автор обращает наше внимание на то, что и в Освенциме, и в Ленинграде, под Пулковом также почти ничего не растет. Сама природа скорбит о жертвах фашизма ничуть не меньше, чем люди. Памятное место на протяжении многих лет посещают люди со всех уголков мира, чтобы отдать честь погибшим во время Второй мировой войны. В том числе и Д. А. Гранин вместе со своей делегацией возложил венок к обелиску в память о своих соотечественниках. Это говорит о том, что память о жертвах фашизма всегда живет в сердцах людей.Оба примера дополняют друг друга и подчеркивают одну и ту же мысль. Историческая память должна передаваться из поколения в поколение, чтобы не повторились ужасные события прошлого. Долг каждого человека – суметь пронести память о людях, благодаря которым мы сейчас можем спокойно жить.Авторская позиция ясна. Д. А. Гранин считает, что необходимо хранить память о жертвах фашизма, передавать её младшим поколениям, ведь только так они будут знать, что пришлось пережить их дедам и отцам, и сделают всё, чтобы ужасы войны никогда не настигли их вновь.Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, нужно помнить о событиях Второй мировой и Великой Отечественной войны, в том числе и о концентрационных лагерях и жертвах фашизма. Сохранение этой памяти поможет предотвратить распространение фашистской идеологии в будущем, а также спасти судьбы многих людей. В справедливости такой точки зрения меня убеждает художественная литература. В произведении М. А. Шолохова «Судьба человека» главный герой Андрей Соколов попадает в плен. Он сталкивается с жестокостью немецких оккупантов, для которых человеческая жизнь не значит ничего. Избиения, издевательства и убийства со стороны нацистов становятся в плену обычным делом. Сумев выжить, он с ужасом оглядывается назад и вспоминает все трудности, через которые ему прошлось пройти, чтобы остаться в живых.Таким образом, мы убедились в том, что сохранение памяти погибших во имя мирного неба над нашей головой является долгом каждого из нас. О фашизме и его последствиях должен помнить каждый человек, ведь это ценный урок, который мы должны усвоить, чтобы подобное больше никогда не повторялось. Без прошлого не может быть настоящего, поэтому нельзя допустить, чтобы наши потомки перестали хранить память о принесших победу ценой своей жизни, а также о жертвах фашизма.@В чём заключается русский национальный характер? Ответ на этот вопрос волнует автора. Анализируя текст, следует обратить особое внимание на строки: “...просторы эти раскрыли наши души и дали им ширину, вольность и лёгкость, каких нет у других народов”. С помощью этого примера Ильин указывает на широту души, которую подарила Россия своему народу. Значимыми также являются следующие слова автора: “...священная традиция России — выступать в час опасности и беды добровольцем, отдающим своё достояние и жизнь за дело Божие, всенародное и отечественное…” Так Ильин указывает на служение русского человека высоким идеалам. Эти примеры, дополняя друг друга, раскрывают качества русского народа. После анализа текста авторская позиция становится ясна. Ильин убеждён, что русский национальный характер заключается в вольности, бескорыстности, патриотизме, служению традициям своего народа. Я не могу не согласиться с точкой зрения автора. Действительно, наш народ уникален и обладает внутренней свободой и широтой духа. К этой проблеме также обращался Л.Н. Толстой в романе-эпопее “Война и мир”. Платон Каратаев является воплощением русского национального характера в произведении. Убеждения и качества героя выражены в пословицах и поговорках, которыми изобилует его речь: “Не нашим умом, а божьим судом”, “Час терпеть, а век жить”, “Где суд, там и неправда”. В этих простых изречениях заключена народная мудрость, присущая Каратаеву. Исходя из вышеизложенного, можно сделать следующий вывод: характер русского человека уникален и дарован многовековой историей нашего великого народа.@Почему человек стремится вернуться на родину? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Чтобы раскрыть проблему, О.К. Кожухова описывает журавлей, улетающих в теплые края. Писательница обращает внимание на то, как кружат эти птицы над озером, рощами и полями, чтобы их дети смогли весной узнать родные места, не потерять дорогу домой. Автор представляет, как взрослые журавли говорят своим детям: «Запомните, это ваша родина! Обязательно возвращайтесь в родные края, даже если не будет нас, взрослых! Жаркий юг — это только лишь отдых, а жизнь наша здесь…» Этим примером автор хочет сказать, что нет места прекраснее родного дома.Продолжая рассуждения, О.К. Кожухова обращает внимание на неброскую красоту местной природы: «побуревшее от непогоды жнивье равнины», «седые ракиты», «листву лип и кленов», «удивительный воздух», пахнущий «вялой травой» и «палыми листьями». Писательница акцентирует внимание на том, что даже в однообразном пейзаже есть свое очарование. Не зря люди, родившиеся здесь, веками «бились» за эту «небогатую землю». Этот пример показывает, что родина – это не только место, обладающее неповторимой, пусть и скромной красотой, но и земля предков, за которую стоит сражаться.Оба примера, дополняя друг друга, объясняют, в чем заключается удивительная сила родной земли.Авторская позиция ясна: человек стремится вернуться на родину, потому что для него родные места обладают притягательной силой, это место, где все просто и знакомо, где всегда любят и ждут, где покоятся предки и рождаются дети.Невозможно не согласиться с позицией автора. Действительно, человек всегда стремится вернуться «в родное гнездо», и, даже если он вынужден жить вдали от Родины, он мысленно никогда ее не покидает. В истории нашей страны есть множество примеров, подтверждающих мою позицию. Так, великий российский писатель А.И. Солженицын много лет мечтал о возвращении в отчий дом. Переживший войну, пострадавший от репрессий за свои взгляды, он был выдворен из страны и много лет жил за границей. Все время своего изгнания писатель не переставал поддерживать связь с родиной, однако вернуться он смог только спустя двадцать лет.В заключение хочется выразить надежду на то, что человек всегда сможет найти дорогу домой, даже если для это потребуется вся жизнь, ведь нет ничего прекраснее понятных и знакомых с детства мест.@Почему молодое поколение "забывает" о подвиге героев Великой Отечественной войны? Именно этот проблемный вопрос находится в центре внимания автора.Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, обратимся к тексту Ю.Л. Сагаловича. Автор пишет, что в последнее время люди все реже вспоминают события Великой Отечественной войны, а если и вспоминают, то делают это по привычке, «по обязанности». Современному поколению кажется, что сражения, произошедшие в середине двадцатого века, были так же давно, как Куликовская битва. Это сравнение, по мнению писателя, объясняется тем, что «младшее поколение» не осознает «нравственного подвига старших», не понимает, что миром, в котором живет, оно обязано ветеранам.Продолжая свои размышления, Ю.Л. Сагалович отмечает, что встречаются и те, кто «с издевкой» относится к боевым орденам на груди фронтовиков. Такое отношение связано с отсутствием чувства благодарности, которое «обязывает» «подражать» и «сострадать» людям старшего поколения, однако быть «обязанным не всем нравится», поэтому «лучше не помнить и не знать — так проще жить…». Благодаря этим словам мы понимаем, что молодежь старается не вспоминать прошлое, поскольку вспомнить – значить преклониться перед его подвигом, а это под силу только людям с «великой душой».Оба примера, объясняющие и отсутствие благодарности, и неспособность понять грандиозность принесенной жертвы, имеют общие корни: молодые люди не понимают, что настоящее построено на фундаменте прошлого, на жизнях миллионов павших в бою людей.Авторская позиция ясна: молодежь "забывает" о подвиге героев Великой Отечественной войны, потому что не понимает ценности подарка, преподнесенного ей, не хочет признавать авторитет «старшего поколения», преклониться перед его величием.Я разделяю точку зрения Ю.Л. Сагаловича. Действительно, молодые люди часто не осознают, что своим настоящим они обязаны людям, как им кажется, из далекого прошлого. Они хотят задвинуть на задворки истории тех, кому должны быть благодарны. Так, в рассказе Б.Л. Васильева «Великолепная шестерка» мы видим подобное отношение к герою войны. Мальчишки, отдыхавшие в пионерском лагере, в последний день пребывания решили «повеселиться»: угнали лошадей у старика, ветерана войны. Когда «живые игрушки» им надоели, они бросили животных, привязав их к дереву. Ребята даже не осознали, какаю подлость совершили: они обрекли несчастных лошадей на смерть и заставили испытать сильную душевную боль старика, на долю которого и без того выпало немало горестей.Таким образом, проанализировав текст Ю.Л. Сагаловича и рассказ Б.Л. Васильева, можно сделать следующий вывод: важно не забывать свою историю и воспринимать уроки, которые она преподносит, только тогда мы сможем гордиться своим прошлым и быть благодарными за все, что сделали для нас герои Великой Отечественной войны.@Большинство людей добровольно или в силу каких-то обстоятельств вынуждены покидать свой родной дом. Особенно часто это происходит в наши дни, когда существует столько способов перемещения по всему миру. Люди много путешествуют, ездят в командировки, в гости к родным и друзьям. Но, пробыв какое-то время вдали от дома, человек начинает тосковать, чувствовать, что ему чего-то не хватает. Почему же так происходит? Я думаю, потому что дом - это не просто здание. Это то место, где тебя любят и ждут, где ты общаешься с родными людьми, где каждый кусочек пространства тебе очень дорог.Иван Бунин вынужден был после Октябрьской революции эмигрировать из страны и остаток жизни провести на чужбине. Всё, чем он дорожил, осталось вдали от него, и надо было приспосабливаться к новой действительности. Но вот что удивительно: практически все его произведения, написанные за границей, повествуют о его малой родине, об усадьбе, где он родился и вырос, о людях, которые его окружали. Невозможность вернуться в Россию, тоска по Родине, на мой взгляд, только обострили талант истинно русского писателя. В рассказе «Косцы» И.Бунин делится воспоминаниями о том, как крестьяне идут по лесу и поют. Слушая их пение, автор испытывает общность со всем русским народом. Под аккомпанемент этих звуков приходят мысли о том, что в этот момент совсем не важны различия и сословия, и все присутствующие - «дети своей родины» и всем им вместе хорошо, у них есть один общий дом - Россия.Если говорить о путешествиях, описанных в литературных произведениях, то самыми известными, на мой взгляд, являются приключения Одиссея. Гениальный поэт древности Гомер приводит читателей к мысли о важности путешествий и открытий. Человеку всегда хотелось узнать и увидеть больше, чем то пространство, которое его окружает. А иногда приходится странствовать и вопреки собственному желанию. Но по какой бы причине ни совершалось путешествие, люди всегда стремились вернуться домой. Автор «Одиссеи» описывает, с каким упорством царь Итаки преодолевает невероятные испытания, посланные ему богами. Кажется, что спастись от морской пучины или от гнева мифических существ совершенно невозможно. Но мореплаватель всегда находит в себе силы справиться с трудностями, потому что у него есть одна цель - вернуться в родной дом, в свою семью. Устами легендарного предсказателя Тиресия Гомер описывает, что предстоит пережить герою и как жаждет он «возвращения сладкого в дом свой». Так и случается: потеряв всех товарищей, отстояв честь семьи, Одиссей обретает душевный и физический покой на своём родном острове, в окружении близких людей.Мне кажется, что дома, на своей малой родине человек чувствует себя уверенно и спокойно. У русского народа есть пословица - дома и стены помогают. В старину воины и путешественники хранили у себя на груди мешочек с родной землёй. Спортсмены всегда лучше играют на собственном поле или стадионе, а победоносными бывают только освободительные войны. Я думаю, всё это доказывает, что родная земля, дом, семья и друзья - это то, что придаёт силы, защищает и охраняет. Именно поэтому человек всегда стремится вернуться домой.@К чему приводит уничтожение памятников? Именно эта проблема находится в центре внимания В.А. Солоухина.Автор раскрывает проблему, рассказывая читателям об уничтоженных памятниках архитектуры. Так, В. Солоухин жалеет о Сухаревой башне, которую, по мнению писателя, можно было оставить, решив проблему объезда по-другому. Жаль автору и Страстного монастыря, который находился на Пушкинской площади и вместо которого открылся «черно-серый унылый фасад». Не случайно автор использует эпитет «унылый»: этим определением он подчеркивает тот факт, что разрушение памятника не сделало город лучше. Печалит Солоухина и тот факт, что храм Христа Спасителя, построенный на «народные деньги», служивший символом «непокоренности», памятником великой победы над Наполеоном, расписанный великим русский художником Суриковым, заменили на ничем не примечательный плавательный бассейн. Когда читаешь эти строки, становится страшно: неужели это произошло, как же мы не заметили этого варварства? Три страшных примера связаны одним деянием человека - разрушением, попыткой все перестроить без оглядки на прошлое, без вдумчивого подхода.Авторская позиция, по моему мнение, заключена в следующих словах: «разрушая старину, всегда обрываем корни». Кроме того, разрушение памятников превращает «архаичный», «глубоко русский» город в «не выделяющийся ничем особенным».Невозможно не согласиться с мнением автора. Действительно, главная опасность, которую несет за собой уничтожение памятников кроется в том, что мы разрываем нити, связывающие нас с историей нашего народа, с нашими предками, с нашими победами, с тем, благодаря чему мы называем русский народ «великим». Мы превращаем уникальный город в безликий серый мегаполис, в котором становится все меньше мест, о которых можно вспомнить с теплотой.Например, я не хочу представлять Москву без дворцово – паркового ансамбля Царицыно. В нем не только история моего народа, но и моя жизнь. Там я гуляла со своими друзьями, наблюдала за сменой времен года, праздновала не одно важное событие в своей жизни. Пройдет время, и я буду вспоминать именно о нем, а не о новом торговом центре или плавательном бассейне.Подводя итоги своим размышлениям, хочу сказать одно: памятники архитектуры – это не только бетонные стены и куски мрамора, это жизнь наших предков и наша собственная, запечатленная, увековеченная. Мы не должны допускать разрушения памятников, если хотим сохранить величие и гордость своего народа.@Как проявляется любовь к Родине? Именно эта проблема находится в центре внимания автора. В.М. Шукшин пытается найти объяснение не покидающему его чувству, что он когда-нибудь вернется на Родину навсегда. Это чувство писатель связывает с потребностью каждого человека иметь «запас прочности», место, где можно обрести покой. Шукшин уверен, что Родина обладает целительной силой, она способна «врачевать душу» человека. Родина, по мнению писателя, это своеобразная точка притяжения, обладающая невероятной силой. Шукшин обращается к ней, будто она живая, и уверяет читателя: если будет счастлива Родина, будет счастлив и человек. То, что испытывает писатель к родной земле, можно назвать высшим проявлением любви. Наделяя Родину фантастической силой, писатель отражает свое трепетное отношение к ней.Любовь к родному краю может проявляться не только в невидимой связи между человеком и Родиной, но и в гордости, которую он испытывает за нее. Шукшин рассказывает читателям о своей юности, когда он еще не все понимал в жизни. Тогда он стыдился своего «деревенского» говора. Он любил свою Родину «молчком», не рассказывал о своей деревне. Но жизнь научила писателя тому, что не стоит стыдиться места, в котором ты родился. Наоборот, нужно гордиться своей Родиной, не обязательно надоедать всем, главное – «не скрывать», что любишь и о чем думаешь. Личный опыт писателя помогает нам понять, что любовь к Родине может проявляться по-разному, она может таиться в душе или проявляться в рассказах о родных местах. Даже если человек не проявляет ее внешне, даже если человек еще не осознал эту любовь, связь, которая существует между человеком и Родиной сильна и непререкаема.На мой взгляд, позиция автора очевидна: любовь к Родине проявляется в гордости за нее и в желании человека вернуться в родные края.Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, любовь к Родине не может проявляться только в словах, эта любовь рождается вместе с человеком и умирает вместе с ним. Как показывают многочисленные примеры из истории, разлука с Родиной, невозможность вернуться домой являются большой трагедией. Неслучайно многие писатели-эмигранты всю жизнь тосковали по России. Так, известный русский поэт И.А. Бунин была вынужден прожить 35 лет в вынужденной эмиграции. Он не мог смириться с новой постреволюционной реальностью , потому писатель принял тяжелое решение – покинуть страну. Тоска по Родине съедала писателя, ведь он считал себя «самым русским человеком». Его произведения – доказательство того, что писатель не утратил любви к своей стране. В период эмиграции он написал пронизанные любовью к родной земле произведения: «Темный аллеи», «Солнечный удар», «Жизнь Арсеньева».Подводя итоги, я хотела бы сказать: любовь к Родине – одно из важнейших чувств в жизни человека. Осознание того, что ты связан с чем-то столь глубоким чувством придает силы. Важно почувствовать эту связь и не утратить ее с годами.@Автор текста – Ю.М. Нагибин поднимает проблему влияния войны на судьбы людей. Размышляя над проблемой, автор приводит в пример ситуацию, произошедшую с рассказчиком Сережей. Женя Румянцева, его одноклассница, с самого детства определила свой жизненный путь: «Женя с шестого класса знала, что будет астрономом, и никем другим». Но наступила война, и девушка была вынуждена бросить институт и пойти учиться в летную школу. Этим примером автор показывает, что страшная и кровавая война забирает у людей их мечты, калечит судьбы, отнимает беззаботные юношеские годы. Продолжая свои рассуждения, автор приводит аналогичный пример. Сережа и Женя договорились встретиться через десять лет после окончания школы, но война отняла у них эту возможность: Женя Румянцева погибла, получив звание Героя Советского Союза посмертно, а рассказчик, придя на место их несостоявшейся встречи, с тоской вспоминал моменты, проведенные со своей бывшей одноклассницей, и «слепоту своей юношеской души». Этот пример убедительно доказывает, как бесповоротно война меняет судьбы людей, оставляя их с сожалениями и несбывшимися надеждами. Используя прием аналогии, автор подчеркивает актуальность проблемы и показывает, что война способна навсегда изменить судьбу человека, отнять у него юность, счастье, мечты. Авторская позиция ясна. Ю.М. Нагибин считает, что влияние войны на человеческие судьбы велико, ведь она способна разлучить людей, сделать невозможным их счастье, разрушить мечты, оставить лишь воспоминания души, «так легко прошедшей мимо того, что могло быть стать судьбой». Я полностью согласна с мнением автора. Война – одно из самых страшных событий, которое может случиться в истории человечества. Она меняет привычный образ жизни людей, их судьбы, рушит планы, надежды и мечты. Многие в военные годы теряют дом, семью, друзей. Обращусь к произведению художественной литературы, чтобы подтвердить свою точку зрения. Рассказ М.А. Шолохова «Судьба человека» наиболее точно показывает влияние войны на человеческие судьбы. Андрей Соколов – главный герой – потерял всю свою семью в это страшное время. В дом, где находилась его жена с детьми, попала бомба, а сын погиб на фронте, не дожив до победы всего несколько дней. Многие солдаты потеряли свои семьи на войне и возвращались в пустые дома, а это, пожалуй, самое страшное событие для любого человека. Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что война бесповоротно меняет судьбы людей, отнимая надежды, мечты, разрушая целые семьи.@Виктор Гюго – всемирно известный писатель, автор романа-эпопеи «Отверженные» – одного из величайших произведений девятнадцатого века, – был убежден: «мир – добродетель цивилизации, война — ее преступление».Я полностью согласен с мыслью автора. Взаимодействие различных народов часто происходит с трудом. Людям, исповедующим разные религии, говорящим на разных языках, избирающими для себя различные жизненные ценности, бывает сложно достичь согласия. Мы всегда должны помнить, что нет ничего хуже войны, и обязаны поддерживать мир любой ценой. Чтобы аргументировать свою идею, приведу примеры из русской литературы.В финале романа-эпопеи М. А. Шолохова «Тихий Дон» Григорий Мелехов возвращается в свой опустевший дом – многие члены его семьи погибли во время войны. Это еще раз доказывает мысль: в гражданской войне не бывает победителей – все стороны в таком противостоянии несут огромные человеческие потери, которые нельзя оправдать никакой благой целью, поэтому главная задача людей – поддерживать мир.Еще один пример подобного рода – в эпопее Л. Н. Толстого «Война и мир». Если бы не война, Болконский бы не погиб и, возможно, все-таки женился на Наташе, прожил долгую жизнь и был бы счастлив. Примечательно, что вначале Андрей восхищался Наполеоном и его военной экспансией, считая это допустимым методом развития государства; но после того, как он увидел небо Аустерлица, Болконский переосмыслил свое отношение к войне и осознал, что смысла в ней нет. На мой взгляд, в этом эпизоде романа один из главных героев дошел до той же мысли, что и Виктор Гюго, – война – это преступление.Как мне кажется, большинство авторов, написавших книги о войне, осуждают ее в них. Каждый писатель стремится донести до читателя идею о недопустимости военного конфликта. Поэтому не составляет труда находить примеры для доказательства правоты Виктора Гюго.Последний аргумент я приведу из рассказа М. А. Шолохова «Судьба человека». Отец мальчика Вани погиб на фронте, а мать – при авианалете. Дети-сироты – неизбежное следствие войны. Мальчику повезло встретить Андрея Соколова, который, к несчастью, тоже потерял семью, и решил усыновить его. История этих двух героев еще одна иллюстрация деструктивного влияния военных столкновений.В своем высказывании Виктор Гюго не только повторяет известную всем с детства установку: война – это зло, но и поднимает намного более сложную мысль – человечество всегда несет ответственность за войны, которые оно развязывает или допускает. Я разделяю позицию автора и надеюсь, что когда-нибудь все люди наконец-то поймут, что «узаконенное» массовое убийство – такое же преступление, как и любое другое убийство.@Война была для детей жестокой и грубой школой. Они сидели не за партами, а в мёрзлых окопах, и перед ними были не тетради, а бронебойные снаряды и пулемётные ленты. Они ещё не обладали жизненным опытом и поэтому не понимали истинной ценности простых вещей, которым не придаёшь значения в повседневной мирной жизни. Война наполнила их душевный опыт до предела. Они могли плакать не от горя, а от ненависти, могли по-детски радоваться весеннему журавлиному клину, как никогда не радовались ни до войны, ни после войны, с нежностью хранить в душе тепло ушедшей юности. Те, кто остался в живых, вернулись с войны, сумев сохранить в себе чистый, лучезарный мир, веру и надежду, став непримиримее к несправедливости, добрее к добру. Хотя война и стала уже историей, но память о ней должна жить, ведь главные участники истории - это Люди и Время. Не забывать Время - это значит не забывать Людей, не забывать Людей - это значит не забывать Время.@Крымский полуостров – природная жемчужина России. Он относится к уникальным местам нашей планеты, которые представляют интерес с любой стороны: экономической, научной, исторической, культурной. Таврика – таким было первое название полуострова, закрепившееся за ним с античных времён и, очевидно, полученное от имени древнейших племён тавров, населявших южную часть Крыма. Современное название «Крым» стало широко использоваться только после XIII века. В Крыму тёплое, ласковое море, степи, горы, холмы, зелёные массивы. Здесь короткая тёплая зима и продолжительное солнечное лето. Богатый растительный и животный мир Крыма позволяли племенам и народам, с древности оседавшим на его землях, заниматься охотой, пчеловодством и рыболовством, скотоводством и земледелием. Наличие на полуострове большого количества месторождений железной руды помогало развиваться многим ремёслам, металлургии, горному делу. В силу своего географического положения и уникальных природных условий с античных времён Крым являлся перекрёстком многих морских дорог, соединявших различные государства, племена и народы. Наиболее известная из них – Великий шёлковый путь, который проходил через Крымский полуостров и связывал Римскую и Китайскую империи. Позднее он сыграл значительную роль в политической и экономической жизни народов, населявших Европу, Азию и Китай.@В умении любоваться природой заключается один из секретов постижения красоты. Если человек посмотрит на валы прибоя с берега моря и через минуту уйдет – это одно. Если же человек будет наблюдать за морем несколько часов или несколько дней, то это совсем другое. Все сходятся на том, что на море можно смотреть часами, как на огонь или водопад. Море с его цветом, запахом и звуками наполнит вас, очистит и останется в душе навсегда. Но этого не произойдет, если наблюдать за красотой мимоходом или из окна поезда. Каждый раз, когда я видел что-нибудь очень красивое в природе, у меня появлялось чувство досады: я не знал, что мне делать. Потом я понял: нужно без суеты остановиться перед красотой и любоваться её, исцеляя душу. Только тогда безграничная красота пригласит тебя в собеседники и принесёт радость.@Природа играет важную роль в жизни каждого человека. Она положительно влияет как на наше физическое состояние, так и на душевное. Когда мы находимся на свежем воздухе среди природы, все проблемы и тревоги уходят и остается только умиротворение и спокойствие. Многие авторы затрагивают тему влияния природы на человека, в том числе и русские классики, к произведениям которых можно обратиться для доказательства моей точки зрения. Так, например, в повести С. Т. Аксакова «Детские годы Багрова-внука» представлен пример целебной силы природы. Главный герой произведения- больной с детства мальчик, которого долгое время лечили, но от этого ему становилось только хуже. Поэтому, когда его мама заметила, что поездки в подгородные деревушки хорошо отражаются на здоровье сына, она начала ездить с ним гораздо чаще. В одной из таких поездок с семьей мальчику стало плохо, поэтому они были вынуждены остановиться. Родители положили его, почти безжизненного, на лесную поляну, в тени деревьев. Мальчик не мог ничего сказать и даже пошевелиться, но проведя некоторое время на природе, он вдруг «почувствовал себя лучше, крепче обыкновенного». Таким образом, автор хочет подчеркнуть, что природа наполняет силой и энергией и благотворно влияет на наше состояние. Пример влияния природы на человека есть и в стихотворении Николая Рубцова «Зимняя песня». Главный герой находится в деревне, где его окружает природа. Тихая зимняя ночь, усыпанное светлыми звездами небо заставляют лирического героя задуматься о жизни, надежде, настоящем и своем будущем и позволяет отпустить все плохое. Автор приводит нас к мысли о том, что, находясь на природе, человек забывает обо всех трудностях и невзгодах и начинает понимать, как прекрасна жизнь. Таким образом, можно прийти к выводу о том, что природа оказывает на нас большое влияние. Она дает нам силы, очищает разум и делает нас счастливыми. Поэтому ни в коем случае нельзя отдаляться от природы и терять с ней связь!@На мой взгляд, природа и человек неразрывно связаны между собой. Человек - это часть природы, и поэтому её влияние на жизнь и здоровье людей неоспоримо. Каждый из нас, оказавшись в лесу или на море,испытывает на себе благотворное влияние природы: мы ощущаем прилив сил и энергии, она как будто подпитывает и заряжает нас. Именно наедине с природой человек чувствует внутреннюю гармонию и становится счастливее. О благотворном влиянии природы на человека писали многие авторы. Например, в повести С.Т. Аксакова «Детские годы Багрова-внука» рассказывается о мальчике, который был очень слабым ребёнком и часто болел. Его мама всевозможными способами старалась поддерживать в нём жизнь, но все вокруг говорили ей, что мальчик уже не жилец и она зря тратит силы. Но однажды произошло настоящее чудо. Во время большого путешествия с родителями мальчику стало совсем плохо в дороге: он не мог ни шевелиться, ни говорить. И семья вынуждена была остановиться, расположившись на поляне. Сначала всё было по-прежнему, но через некоторое время мальчик вдруг почувствовал прилив сил и попросил родителей остаться здесь подольше. Он интуитивно понял, что всё вокруг: деревья, трава, чистый воздух, лошади, гуляющие неподалёку, - даёт ему жизненную силу и энергию. Этот случай стал первым толчком к выздоровлению, и через несколько месяцев мальчик смог встать на ноги. Так природа помогла герою повести начать полноценную жизнь. Тема влияния природы на человека встречается и в лирических произведениях. В стихотворении Николая Рубцова «Зимняя песня» лирический герой, пройдя через много жизненных трудностей и испытаний, приезжает в деревню, где видит чистое звёздное небо над головой, слышит шум полыньи и наслаждается тишиной зимней ночи. Когда он оказывается наедине с природой, все его горести и трудности сразу забываются, а в душе наступает блаженство: Были пути мои трудные, трудные. Где ж вы, печали мои? Трудное, трудное - всё забывается, Светлые звёзды горят! Природа излечивает наши физические и душевные раны и помогает нам восстановиться и снова начать радоваться жизни. Таким образом, мы видим, как велико влияние природы на человека. Она даёт силы, помогает уйти от суеты и проблем, очистить разум и душу. Поэтому мы ни в коем случае не должны отдаляться от природы и терять с ней связь, ведь это может сказаться на качестве нашей жизни и привести к печальным последствиям.@Как нужно относиться к природе? Ответ на этот вопрос волнует автора текста. Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, обратимся к предложенному тексту. В предложениях (39-41) автор показывает пример бережного отношения к природе. Предложив туристам найти новое место для отдыха, Егор проявляет ответственность. Также следует обратить внимание на предложения (62-63). В этом примере герои, напротив, проявляют жестокость и безответственность, приняв решение сжечь муравейник, чтобы он не мешал им отдыхать. Противопоставляя эти примеры, Васильев показывает разницу между уважительным и неуважительным отношением к природе. После анализа текста авторская позиция становится очевидной. Относиться к природе нужно с уважением и ответственностью. С мнением автора невозможно не согласиться. Я также считаю, что беречь природу – наша обязанность. К этой проблеме также обращался Антуан де Сент-Экзюпери в повести «Маленький принц». Примером бережного отношения к окружающей среде здесь является главный герой – Маленький принц. Он живёт на планете размером с дом и каждое утро выпалывает баобабы, чтобы они не выросли и не поглотили её целиком. Это детское произведение показывает пример ответственности и уважения по отношению к природе, который был бы полезен и многим взрослым. Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод: каждый из нас должен уважать и беречь природу.@В чём заключается красота мира? Ответ на этот вопрос волнует автора текста. Раскрывая проблему, В.И. Белов рассуждает о человеческой природе: “Да нет, не бывает абсолютно одинаковых, другими словами, совсем бездарных людей!” Так автор показывает, что каждый человек индивидуален и так или иначе обладает талантом. Значимыми также являются следующие слова: “Каждый ребенок хочет играть, то есть жить творчески”. Данный пример, как и предыдущий, указывает на склонность каждого человека к творчеству. Эти примеры, дополняя друг друга, доказывают следующую мысль: все люди обладают индивидуальностью и склонностью к творчеству. После анализа текста авторская позиция становится очевидной. В.И. Белов убеждён, что красота мира заключается в разнообразии, в непохожести людей друг на друга и тяге каждого человека к прекрасному. С мнением автора невозможно не согласиться. Я также считаю, что жизнь, в которой нет места разнообразию и творчеству, не может быть прекрасной. В подтверждение своей точки зрения приведу пример из повести Н.В. Гоголя “Шинель”. Акакий Акакиевич Башмачкин занимает должность титулярного советника, и его работа заключается в бесконечном переписывании бумаг. Работа героя, как и его жизнь в целом, монотонна и однообразна, один день похож на другой. Именно поэтому в его жизни нет места красоте. Итак, каждый из нас должен стремиться к разнообразию и проявлению своей индивидуальности. Ведь именно это делает мир вокруг прекрасным.@Что особенно ценит человек, прошедший через ужасы войны? К этой проблеме обращается Богомолов в предложенном тексте. Рассматривая проблему, автор вспоминает недавний бой: “...я, изнемогая от жары, напряжения и жажды, сидел в пулеметном окопчике на высоте 114…” Этот пример указывает на жестокость, бесчеловечность, противоестественность войны. Также Богомолов описывает свои впечатления от спокойного дня после битвы: “С удовольствием вдыхая чудесный душистый воздух, я медленно шел вдоль берега, глядел и радовался всему вокруг”. Так автор обращает внимание на свою радость хорошей погоде и свежему воздуху.
Противопоставляя эти два примера, автор указывает на ценности человека, прошедшего через войну. После анализа текста авторская позиция становится очевидной. Человек, видевший ужасы войны, начинает ценить самые простые вещи. Пейзажи родной страны и спокойный погожий день приносят ему истинную радость. Ведь именно этого не хватает во время войны. С мнением автора невозможно не согласиться. Я также считаю, что война может научить человека особенно сильно ценить некоторые совершенно обычные вещи. К этой проблеме также обращается Л.Н. Толстой в романе-эпопее “Война и мир”. Во время Аустерлицкого сражения Андрей Болконский оказывается ранен и видит над собой высокое синее небо. Эта, казалось бы, обыкновенная картина заставляет героя изменить своё мировоззрение, осознать жестокость войны и бессмысленность стремления к славе. Таким образом, война может изменить мироощущение человека. Тот, кто прошёл через ужасы войны, замечает прекрасное даже в повседневных вещах.@Василий Песков, писатель и журналист, неравнодушный к проблемам, издавна волновавшим человечество, заставил меня задуматься над вопросом: как война влияет на людей? Раскрывая проблему, автор рассказывает о сражении за Смоленск: кровопролитный и жестокий бой вёлся, чтобы измотать наступавших и ослабить главный удар, множество людей погибло в том бою. Одна из жительниц села Соловьёво Мария Андреевна Мазурова спустя годы рассказала журналисту, что происходящее было настоящим адом. Ее слова о пережитом доказывают, что война оставила страшные воспоминания у очевидцев. Важным для понимания проблемы является также рассказ Веры Ивановны, участницы решающей схватки за переправу Днепра. Ее воспоминания передают отчаяние, охватывавшее каждого солдата: «Тогда все кипело и висело на волоске. С криком "За мной!" я поднялась как раз в этом вот месте с пистолетом в руке. А в нем, страшно сказать, не было уже ни одного патрона». Эти слова позволяют понять, насколько страшными были бои. Потому спустя годы Вера Ивановна, глядя на орден, вспоминает о войне со слезами. Так мы понимаем, что Вера Ивановна помнит все в мельчайших подробностях и все ещё испытывает ужас, рассказывая о войне. Как и в предыдущем примере, здесь прослеживается мысль о том, что люди никогда не забывают кошмары прошлого, они остаются с ними на всю жизнь. И очевидцы, и участники войны навсегда запоминают страшные бои и не могут избавиться от картин прошлого. Песков подводит читателей к следующему выводу: война становится для людей самым страшным воспоминанием. Я согласна с автором и тоже считаю, что война очень сильно влияет на человека, травмирует его. В стихотворении Константина Симонова «Майор привёз мальчишку на лафете..» рассказывается о мальчике, волосы которого поседели от пережитых событий. Этот пример доказывает, что война не проходит бесследно ни для кого. Проанализировав текст В. Пескова и произведение К. Симонова, я пришла к следующему выводу: война остается в воспоминаниях, даже когда она выиграна, даже когда над головой мирное небо. Хочется верить, что нынешнее поколение усвоило страшный урок. Мы должны сделать все возможное, чтобы не допустить войны.@Как война влияет на природу? Этот вопрос ставит перед читателем В. С. Гроссман, автор предложенного для анализа текста. Размышляя над поставленной проблемой, автор показывает природу глазами красноармейцев. В. С. Гроссман описывает “жёлтые пригорки, овражки, поросшие репейником и пыльными лопухами”, “чудесный запах от земли”, “увлажненную росой паутину”, ягоды шиповника, “жёлтые, красноватые, закалённые солнцем, словно глина огнём”. Описание природы пронизано восхищением - солдаты любуются величием и спокойствием окружающего их мира. Один из красноармейцев, Родимцев, “шумно дышит, втягивает в себя запах земли. Он смотрит с интересом, жадно и почтительно на дела, происходящие вокруг него”. Автор заставляет нас увидеть глазами своих героев, какой прекрасной, неповторимой, притягательной осталась природа даже во время войны. Огромный мир, наполненный цветами, запахами, звуками, продолжил существовать в период вражеских столкновений. Продолжая свои рассуждения, автор противопоставляет чувства и впечатления Родимцева видению другого солдата, Игнатьева. Его взору открывается не такая безмятежная картина. “Война эта всей жизни коснулась”, - убежден герой. Он отмечает, что лошади “чего только не терпят”, собаки по тревоге прячутся в погреб, “птица пугаться стала - чуть самолет летит, тучей поднимаются”. Игнатьев с сожалением признает, что природа не осталась нетронутой во время войны. Растения и животные тоже подверглись нападению, из-за которого “кувырком вся жизнь пошла”. В. С. Гроссман подводит нас к мысли о том, что война беспощадна не только к людям, но и к природе. Проанализировав текст, я понял позицию автора. Он считает, что война губительно влияет на природу, которая, даже сохраняя свое былое величие и красоту, откликается на страшные события тревогой и потерями. Я полностью разделяю мнение В. С. Гроссмана. Военные действия способны уничтожить красоту и целостность природы, нанести вред животному миру, загрязнить воздух и землю. Я убежден, что невозможно сохранить окружающий мир в неизменном виде, если вокруг грохочут взрывы и проливается кровь. Доказательство моего мнения можно обнаружить в хрониках Великой Отечественной войны. Урон окружающей среде был нанесен как на суше, так и на воде. Согласно заключению ученых, за время войны в морях было затоплено не менее десяти тысяч судов, которые работали на нефтяном отоплении. Результатом этих действий стало отравление воды и почвы. Бои на суше тоже не прошли бесследно: вырытые для сражений овраги, тяжелая боевая техника, взрывы и обстрелы изменили природный рельеф, уничтожили растения, загрязнили воду и землю, что в результате пагубно сказалось на животном мире. Таким образом, война наносит непоправимый ущерб природе, которая при сохранившемся внешнем величии все же терпит негативные последствия удара по экологии.@Какое воздействие оказывает природа на человека? Над этой проблемой размышляет Михаил Михайлович Пришвин. Автор начинает своё рассуждение с того, что он, идя берегом любимого ручья, описывает «путешествие» воды из леса в океан. Михаил Пришвин обращает наше внимание на многочисленные преграды: дерево, гора и другие, встречающиеся ручью. «Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь», - пишет М.М.Пришвин. Действительно, и жизнь человека бы не имела смысл без трудностей. Ведь именно они делают жизненный путь тернистым, где взлёты и падения вызывают движение и стремление, чувства и эмоции. Автор пытается достучаться до читателей, неоднократно повторяя фразу «рано ли, поздно ли» (предложения 17, 27-30, 39-40). Этот призыв должен вселить в человека веру и надежду. Ведь пример того, как ручей, преодолевая все препятствия, всё же достигает своей цели – прийти в океан, убедительно доказывает, что и человек способен пережить все невзгоды и достичь счастья и покоя. Оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что между жизнью природы и жизнью человека много общего. Автор подводит читателя к выводу о том, что человек лучше понимает самого себя, наблюдая за жизнью природы. Видя, как она преодолевает трудности, как всё в природе наполняется жизнью, человек достигает внутренней гармонии. Я согласна с автором, что природа на своём примере показывает пути преодоления препятствий и раскрывает человека. Ведь нередко именно природа даёт людям уроки доброты. Так, мальчик, который прогуливался в лесу, увидел лежащего в кустах птенца. Возле него тревожно металась какая-то большая птица с ярким оперением. Мальчик увидел дупло в старой сосне и положил туда птенца. После этого в течение нескольких лет благородная птица, встречая в лесу спасителя своего птенца, радостно кружила над его головой. Эта трогательная история является примером воздействия природы на поступки человека. Таким образом, мы можем сделать вывод, что природа является вдохновителем человека на добрые поступки и пробуждает в каждом из нас умиротворение.@Времена меняются, приходят новые поколения, у которых, казалось бы, всё не такое, как у прежних: вкусы, интересы, жизненные цели. Но трудноразрешимые личные вопросы между тем почему-то остаются неизменными. Нынешних подростков, как и их родителей в своё время, волнует всё то же: как обратить на себя внимание того, кто тебе нравится? Как отличить увлечение от настоящей любви? Юношеская мечта о любви – это, что бы ни говорили, прежде всего, мечта о взаимопонимании. Ведь подростку обязательно нужно реализовать себя в общении со сверстниками: проявить свою способность к сочувствию, сопереживанию. Да и просто показать свои качества и способности перед тем, кто настроен к нему доброжелательно, кто готов его понять. Любовь – это безусловное и безграничное доверие двоих друг к другу. Доверие, которое раскрывает в каждом всё то лучшее, на что только способна личность. Настоящая любовь непременно включает в себя дружеские отношения, но не ограничивается ими. Она всегда больше дружбы, поскольку только в любви мы признаём за другим человеком полное право на всё то, что составляет наш мир.@У каждого из нас когда-то были любимые игрушки. Пожалуй, у каждого человека есть связанное с ними светлое и нежное воспоминание, которое он бережно хранит в своем сердце. Любимая игрушка – это самое яркое воспоминание из детства каждого человека. В век компьютерных технологий реальные игрушки уже не привлекают к себе такого внимания, как виртуальные. Но несмотря на все появляющиеся новинки, такие как телефоны и компьютерная техника, игрушка все-таки остается неповторимой и не-заменимой в своем роде, ведь ничто так не учит и не развивает ребенка, как игрушка, с которой он может общаться, играть и даже приобретать жизненный опыт. Игрушка – это ключ к сознанию маленького человека. Чтобы развить и укрепить в нем положительные качества, сделать его психически здоровым, привить любовь к окружающим, сформировать правильное понимание добра и зла, необходимо тщательно выбирать игрушку, помня, что она принесет в его мир не только свой образ, но и поведение, атрибуты, а также систему ценностей и мировоззрение. Невозможно воспитать полноценного человека с помощью игрушек негативной направленности.@У каждого из нас когда-то были любимые игрушки. Пожалуй, у каждого человека есть связанное с ними светлое и нежное воспоминание, которое он бережно хранит в своем сердце. Любимая игрушка – это самое яркое воспоминание из детства каждого человека. В век компьютерных технологий реальные игрушки уже не привлекают к себе такого внимания, как виртуальные. Но несмотря на все появляющиеся новинки, такие как телефоны и компьютерная техника, игрушка всё-таки остается неповторимой и незаменимой в своем роде, ведь ничто так не учит и не развивает ребенка, как игрушка, с которой он может общаться, играть и даже приобретать жизненный опыт. Игрушка – это ключ к сознанию маленького человека. Чтобы развить и укрепить в нем положительные качества, сделать его психически здоровым, привить любовь к окружающим, сформировать правильное понимание добра и зла, необходимо тщательно выбирать игрушку, помня, что она принесёт в его мир не только свой образ, но и поведение, атрибуты, а также систему ценностей и мировоззрение. Невозможно воспитать полноценного человека с помощью игрушек негативной направленности.@Мы живём в век больших научных достижений и новых технологий. Эти технологии значительно меняют нашу жизнь, делают её более комфортной. Мы уже не можем обходиться без мобильного телефона, телевизора и другой аппаратуры. Но технологии не только совершенствуют наш быт, меняют стиль и образ жизни, они изменяют и наше сознание. Научные достижения заставляют людей смотреть на мир под другим углом, чувствовать себя более защищенными, уверенными или, наоборот, озабоченными, беспокойными. Писатели и поэты разных времён отмечали, как меняется сознание людей под влиянием научных открытий и достижений. Особенно это стало заметно в двадцатом веке, когда наука стала стремительно развиваться. Человек в это время как бы почувствовал себя всесильным, всемогущим. Так, например, среди поэтов рубежа 19-20 веков возникло движение поэтов-урбанистов. Они, в отличие от своих предшественников, воспевали не красоту природы, гармонию окружающего мира, а городские пейзажи. Свойственно было для поэтов-модернистов и отрицание Бога. Эти молодые люди в своих произведениях открыто бросали вызов Творцу, готовы были даже сами возложить на себя божественную миссию. Особенно часто встречается это в поэзии В.Маяковского. В своей поэме «Облако в штанах» он откровенно насмехается над высшими силами, называет ангелов «крылатыми прохвостами», обращается к Богу, «кудластый» и грозится раскроить «отсюда до Аляски». Идя по пути технического прогресса, люди всё больше отдаляются от природы и при этом теряют свой человеческий облик. Очень показательный пример этого можно найти в книге Б.Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». Группе туристов, отдыхавших в лесу, доставил неудобство находящийся рядом муравейник. Вместо того чтобы поменять место расположения, один из них без колебания облил муравейник бензином и поджёг. Складывается впечатление, что, получив в свои руки разнообразные научные достижения, люди перестали понимать суть происходящего в мире, потеряли связь с действительностью. Они ощутили перед природой свою силу и безнаказанность. Но это обманчивое мнение, и сейчас человек всё больше в этом убеждается. Эти примеры, показывают, что технологии значительно меняют мировоззрение людей. В этом убеждает нас и окружающая действительность. Конечно, трудно представить, что человек, живущий при лучине останется внутренне таким же, как тот, кто активно использует в своём доме электричество. Даже в наши дни старшее поколение не способно понять чувства и желания молодёжи. Ведь совсем недавно для того, чтобы позвонить родственнику, надо было идти в специальное заведение и заказать телефонные переговоры. А сейчас абсолютное большинство населения планеты не представляют себе жизни без мобильного телефона. И многим кажется, что люди удаляются друг от друга, уходят от действительности в виртуальный мир. Конечно, прогресс не остановить. Но, всё больше совершенствуя свой быт, люди не должны забывать о том, что они тоже часть природы. Вечные человеческие ценности должны оставаться незыблемыми.@Какую роль в жизни человека играет умение мыслить? Именно этот вопрос Л.Н. Толстой ставит в тексте. Рассуждая об этой проблеме, автор размышляет о том, что умение мыслить дано человеку для того, чтобы он понимал, для чего живет, ведь только «усилиями мысли» человек способен отличить положительное от отрицательное и определить, что лучше для него. Бесспорно, это говорит о том, что мысль необходима людям. Нет ничего дороже этого дара, поскольку его отсутствие может привести к совершению серьезных ошибок. Также Л.Н. Толстой пишет: «Все великие перемены в жизни одного человека,  а также и всего человечества начинаются и совершаются с мысли». Данное рассуждение помогает нам прийти к мысли о том, что мышление позволяет человеку изменить свою жизнь в лучшую сторону. Несомненно, способность мыслить является неотъемлемой частью жизни человека, так как без этой способности человек не имел бы возможности совершенствоваться, меняться. Размышления автора о том, что сила мысли помогает человеку осознать, зачем он живет, и о том, что мысли – начало совершенствования, дополняя друг друга, позволяют нам понять, в чем Л.Н. Толстой видит проблему роли умения мыслить в жизни человека. Дар здраво мыслить играет важнейшую роль в жизни человека, поскольку без него мы бы не имели возможности «жить доброй жизнью». Автор считает, что сила мысли необходима человеку, ведь благодаря ей он сможет осознать свой истинный жизненный путь, постоянно совершенствоваться и менять свою жизнь, полагаясь на здравые и добрые мысли, однако не все люди, к сожалению, обладают данной способностью. Я не могу не согласиться с позицией автора, поскольку тоже считаю, что способность мыслить дана человеку для того, чтобы он смог приобрести самое важное – умение жить, а не существовать или выживать. В качестве обоснования данной позиции приведу пример из своего читательского опыта. Герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети» Николай Петрович Кирсанов является для меня примером человека мудрого и счастливого. Я так считаю, потому что он, узнав о том, что его сын Аркадий по влиянием друга Базарова стал нигилистом, не осудил сына, а лишь стал более внимательно присматривать за обоими, чтобы вдруг не случилось беды. Это помогло ему избежать конфликта, который мог разрушить их семью. Безусловно, Николай Петрович Кирсанов является человеком, умеющим мыслить, принимать верные решения, что помогает ему быть счастливым. Таким образом, можно сделать вывод о том, что умение мыслить играет особую роль в жизни человека, ведь эта способность не позволяет ему превратить жизнь, полную добра, положительных моментов, в существование или же выживание.@Каковы критерии выбора профессии? Ответ на этот вопрос волнует автора текста. Раскрывая проблему, Гришковец повествует о том, как он посетил день открытых дверей биологического факультета (32-35). Автор потерян и разочарован, так как он пошёл туда лишь потому, что члены его семьи были представителями этой профессии. Так автор показывает негативный пример критериев выбора профессии. Также стоит обратить внимание на предложения (52-55). Здесь автор, напротив, описывает позитивный пример критерия выбора профессии. Впечатление автора от посещения библиотеки показывает, что обучение на филологическом факультете может быть ему интересно. Противопоставляя эти примеры, Гришковец показывает разницу между правильными и неправильными критериями выбора профессии. После анализа текста авторская позиция становится очевидной. Гришковец убеждён, что важнейшими критериями выбора профессии являются собственные ощущения и интересы. С мнением автора нельзя не согласиться. Я также считаю, что человеку может подойти лишь та профессия, к которой он питает большой интерес. К этой проблеме обращался Михаил Афанасьевич Булгаков в романе «Мастер и Маргарита». Мастер всю жизнь был сотрудником музея, и эта работа не была ему противна, но и не приносила большого удовольствия. Когда он выиграл в лотерею огромную сумму, он стал заниматься писательством – делом, которое он любит, но которое не приносит дохода. Именно в дни написания своего романа Мастер был по-настоящему счастливым. Этот пример также показывает, что основным критерием выбора профессии является глубокий интерес к ней. Таким образом, каждому из нас стоит выбирать профессию, исходя из наших собственных ощущений, увлечений и интересов.@Что позволяет человеку реализовать свой потенциал и добиться больших высот в профессии? Именно эта проблема находится в центре внимания автора. Исследуя проблемный вопрос, автор описывает, с какими трудностями может столкнуться человек, выбирая жизненный путь. Главный герой предложенного текста – юноша, который планировал связать свою жизнь с музыкальной деятельностью, однако переживал, что для этого ему недостает природного дара.  Отсутствие «абсолютного слуха», то есть способности «узнавать высоту любой» ноты, он воспринимал как преграду, которая помешает ему добиться больших результатов, реализовать себя в профессии. «Недостаток» не давал ему покоя, ведь музыка была для него «культом», «той разрушительной точкой, в которую собиралось все, что было самого суеверного и самоотреченного» в нем.  Герой знал, что абсолютного слуха нет и у многих «выдающихся современных композиторов», «может быть, и Вагнер, и Чайковский были его лишены». Кроме того, в отличие от множества никому не известных настройщиков, обладающих абсолютным слухом, Вагнер и Чайковский добились больших результатов в своем деле. Этот пример доказывает: чтобы добиться больших высот в профессии не обязательно обладать природным даром. В продолжении текста мы узнаем, что герой, желая развеять свои сомнения, решил обратиться за советом к композитору Скрябину, человеку, который был для него кумиром в мире музыки. Он с волнением ожидал встречи с композитором, хотел показать лучшие свои работы. Скрябину не просто понравилось исполнение, он решил повторить наиболее заинтересовавшие его отрывки. Каково было удивление героя, когда его кумир сыграл в другой тональности: «недостаток, так меня мучивший все эти годы, брызнул из-под его рук, как его собственный».  Юноша ожидал, что мастер поделится личным опытом, расскажет, как справился со своим «недостатком». Герой был уверен, что признание композитора поможет ему утвердиться в правильности выбранной профессии. Однако Скрябин сказал лишь то, что герой и так знал: природные способности не гарантируют успех, а их отсутствие этот успех не отрицает. После этого разговора что-то изменилось в душе юноши: «Без моего ведома во мне таял и надламывался мир, еще накануне казавшийся навсегда прирожденным. Я шел… и не знал, что в эту ночь уже рву с музыкой». Встреча героя с композитором и душевные изменения, последовавшие за ней, подводят нас к выводу о том, уверенность в выборе своего жизненного пути куда важнее природного дара. Мысли героя, его рассуждения, выводы, к которым он пришел после встречи с известным композитором, позволяют понять: музыкальный дар не гарантирует успех, любви к делу недостаточно для реализации своего потенциала; герой отказался от профессии музыканта не из-за отсутствия таланта, а из-за своей неуверенности. Авторская позиция не выражена явно, однако логика рассуждений позволяют прийти к следующему выводу: чтобы реализовать себя в профессии, добиться больших высот, необходимо любить дело, которым занимаешься, и не сомневаться в своем выборе. Я согласна с позицией автора. Действительно, чтобы реализовать свой потенциал, добиться выдающихся результатов на выбранном поприще, недостаточно только природного таланта. Необходимо любить свое дело, много трудиться и не сомневаться в своих силах. Так, знаменитая на весь мир писательница Агата Кристи допускала много ошибок в своих произведениях. Дело в том, что она с детства не могла в совершенстве овладеть навыком письма, поскольку страдала дислексией. Однако это не помешало ей стать писателем с мировым именем и опубликовать свои произведения многомиллионными тиражами. Подводя итоги сказанному, можно сделать следующий вывод: выбирая профессию, стоит отдавать предпочтение делу, к которому лежит душа, без которого нельзя представить свою жизнь. Только занимаясь любимым делом, прикладывая к нему усилия, можно реализовать свой потенциал и добиться больших высот в профессии.@Автор цитаты размышляет о том, насколько развитие технического прогресса неоднозначно. В наши дни существует большое количество технологий, благодаря которым мы без проблем можем удовлетворить собственные потребности. Цифровые технологии делают нашу жизнь значительно легче. Ведь намного проще общаться онлайн и не выходить при этом из дома; намного комфортнее уйти из реального мира в виртуальный. Но, с другой стороны, все достижения технического прогресса, которые уже стали неотъемлемой частью нашей жизни, оттесняют ценности людей на второй план. Ежи Лец говорит о том, что в современном мире мы обмениваем человеческие ценности на удобства. Я согласна с данным высказыванием. К сожалению, на фоне тех благ, которые приносит нам технический прогресс, такие духовные и моральные ценности, как любовь, дружба, доброта и верность занимают далеко не главное место в жизни. Размышляя над данной темой, я не могу не вспомнить роман Евгения Ивановича Замятина «Мы».Автор показывает не просто общество, в котором человеческая личность сведена к «нумеру» и все равны, он рисует картину такого общества, в котором нет ни семьи, ни прочных привязанностей, в нём нет чувств. Д-503, главный инженер и математик, от лица которого ведётся повествование, является частью Единого Государства, такой же обычной частью, как и другие. Он живёт, как все: просыпается и засыпает в конкретное время, вместе с другими нумерами начинает и заканчивает есть, Д-503 просто является частью этого самого «Мы», частью системы. Когда в его жизни появляется I-330, в тот момент, когда он начинает в неё влюбляться – он начинает идти против системы. В нём появляется «душа».Благодаря возникнувшим чувствам Д-503, словно отделяется от этого «Мы» и становится «Я», он становится личностью со своими новыми мыслями, чувствами и эмоциями. I-330 не похожа на всех: в ней есть чувство свободы, загадочность; она нарушает комендантский час, пьёт алкоголь и курит, что находится под запретом в Едином Государстве, и герой влюбляется в девушку, ценности и поведение которой идут полностью вразрез с его позицией и преданностью Единому Государству. Д-503 готов на многое ради возлюбленной. Чувство любви становится для героя движущей силой, но в мире и обществе, где у людей наличие свободы, чувств, фантазии и «души» - это признак дикости и отклонения от нормы, даже любовь не всесильна: в конце романа герой соглашается на операцию по удалению фантазии, на убийство своей личности, тем самым предавая возлюбленную. Подводя итог всему выше сказанному, я думаю, что человеческие ценности должны оставаться важнее удобств, которые нам может дать технический прогресс. Замятин уже в двадцатом веке написал роман предупреждение. Этим произведением автор показывает читателю пример того, что может случиться с обществом, если у людей не будет своих духовных и моральных ценностей. Возможно, они будут жить в удобстве и безопасности, но потеряют при этом себя и свою личность.@Люди, посвятившие себя науке, на мой взгляд, должны иметь соответствующие качества, которыми обладает не каждый. Настоящий учёный - это самоотверженный, упорный человек, способный пойти на риск и поступиться личными интересами. Он одержим своей идеей и стремлением дойти до истины. Настоящий учёный, исследователь, первооткрыватель забывает обо всём, отрекается от личной жизни, не жалеет сил и здоровья для того, чтобы доказать гипотезу или совершить открытие. История знает примеры, когда люди науки жертвовали своей жизнью, проводя научные исследования или испытывая какие-либо препараты на себе. Такого героя, можно встретить на страницах романа Д.А.Гранина «Искатели». Андрей Лобанов одержим идеей создать локатор. Он осознал необходимость и важность этого устройства, когда сражался на фронтах Великой Отечественной войны. Не единожды случалась ситуация, когда во время боя обрывалась связь между полками. Из-за этого связистам приходилось проходить и проползать под огнём противника огромные расстояния для того, чтобы найти оборванный провод и устранить обрыв. Во время выполнения подобного задания погиб друг Андрея Глеб Медведев. После боя его нашли мёртвым с зачищенным проводом в руках. Он восстановил связь ценой собственной жизни и после смерти продолжал выполнять задание. После этого Лобанов загорелся идеей создания локатора. Молодому учёному пришлось нелегко. Чтобы осуществить намеченное, он работал сутками, ведь нельзя было останавливаться на полпути. Кроме этого, приходилось преодолевать препоны недобросовестных сотрудников, испытать предательство бывших друзей и коллег, доказывать своё мнение. Лобанов сумел не только преодолеть все эти преграды, но и победить собственные слабости, проявить упорство, бескомпромиссность, найти общий язык с людьми, делающими одно дело. Когда локатор был создан, многие, в том числе и главный герой, вспомнили и удивились, сколько сил и времени было на это потрачено. Но главное, что их труды не пропали даром, они добились цели, которую поставили перед собой. Настоящий фанатик науки изображён в романе А.Конан Дойла «Затерянный мир». Профессор Челленджер выдвинул идею о том, что в некоторых районах Южной Америки до сих пор существуют доисторические животные. Динозавры обитают на таинственном плато, затерянном в лесах Амазонки. Коллеги не поддерживают Челленджера, считают его теорию неверной, а все доказательства, которые он приводит, не заслуживающими внимания. Но учёный проявляет характер и настойчивость. Для того чтобы доказать свою правоту, Челленджер отправляется в новую экспедицию. Страшные испытания ждут исследователей на пути. И даже когда теория учёного подтверждается и динозавры найдены, это не означает, что миссия экспедиции закончена. Опасность поджидает на каждом шагу: от встречи с рептилиями до возможных нападений диких племён. Но настоящего учёного трудно сломить. На пути к своей цели он проявляет силу, железный характер и волю. В итоге профессор доказывает свою правоту - предоставляет научному сообществу живого птеродактиля. Так кто же он, человек науки? Как его можно охарактеризовать? Я думаю, что настоящий учёный - это не просто личность, обладающая.@Мы живём во времена научно-технического прогресса. В последние годы технологии развиваются так быстро, что люди подчас не успевают следить за их изменениями, за появлением технических новинок. Учёные и изобретатели тратят много времени и сил для того, чтобы с помощью своих открытий изменить жизнь человека, сделать её комфортнее, плодотворнее и интереснее. Но, как показывает история, иногда научные открытия попадают в руки безнравственных людей, и тогда они становятся опасны для человека и всего живого на Земле. Передовые люди, писатели и поэты предупреждают об опасности научно-технических достижений, попавших в руки корыстных и жестоких людей. Такая ситуация описана в книге Алексея Толстого «Гиперболоид инженера Гарина». Главный герой этого фантастического романа — человек абсолютно бесчестный. Он воспользовался разработкой профессора Манцева и изобрёл удивительный аппарат, испускающий луч невероятной мощности. Вместо того чтобы использовать это изобретение на благо человечества, Гарин применяет его в качестве оружия. Вместе с американским миллиардером он разрушает заводы конкурентов и баснословно обогащается. Но и этого ему становится мало. Луч Гарина настолько силён, что проникает в самые недра земли. Это позволяет инженеру добывать огромные запасы золота. Таким образом Гарин становится богатейшим человеком и жестоким диктатором. Любое научное достижение, изобретение можно использовать в различных целях. Как правило, сами учёные и изобретатели ставят перед собой благородные цели. Они хотят облегчить жизнь людей, улучшить их здоровье. Но при этом всегда остаётся опасность того, что кто-то без стыда и совести воспользуется данным изобретением во зло человечеству. Герой романа А.Беляева «Человек-амфибия» доктор Сальватор, превративший молодого человека Ихтиандра в уникальное существо, способное жить под водой, мечтал подарить людям безграничные возможности для исследования подводного мира. Но Зурита, узнав о невероятных способностях юноши, решил использовать их для собственного обогащения. Он сделал Ихтиандра и его возлюбленную Гуттиэре своими пленниками и заставил юношу добывать жемчуг. Зурита ни перед чем не остановился бы в своей жажде обогащения, никого не пожалел бы. Но, к счастью, Ихтиандру удалось выбраться из западни. Однако, эта история не имеет счастливого окончания. Из-за жестокости и необразованности людей Ихтиандр потерял возможность жить на суше и обречён на вечное одиночество. Конечно, науку невозможно остановить, и человечество будет привыкать к новым полезным для него технологиям. Но каждый учёный всегда должен предвидеть отрицательные стороны своего открытия или изобретения, предотвратить возможность нечистоплотных людей повернуть его в сторону зла и сделать всё возможное, чтобы этого не случилось. История дала нам множество примеров, когда мощные технологии оказываются в руках безнравственных людей, например, атомная бомбардировка японских городов Хиросимы и Нагасаки, изменение климата и природные катаклизмы, вызванные выбросом в природную среду промышленных отходов. Такое преступное использование научных достижений приводит к невероятным человеческим жертвам и страданиям и может погубить всё человечество, всю планету.@Что важнее: настоящее или будущее? Этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста. В поисках ответа обратимся к размышлениям автора. А. Генис рассказывает о своем отношении к будущему. Он пишет: «Что касается будущего, оно перестало меня волновать, и не только потому, что от него мало осталось». Автора тревожит то, что его ждет, он боится, что перемены могут его «оставить не у дел». Опасения А. Гениса основаны на том, что будущее невозможно предугадать. Планы и надежды могут разбиться об обстоятельства в любой момент, так есть ли в них какой-либо смысл? Размышления автора заставляют нас задуматься именно об этом.Продолжая свою мысль, автор противопоставляет неизвестному будущему ясное и понятное настоящее. «Я живу наедине с настоящим, и самое трудное – его задержать», - делится своими мыслями А. Генис. Автор описывает текущий момент, которым наслаждается: любимое кресло возле елки, декабрьский закат, чай и джаз по радио. Именно этот момент является счастливым, по мнению автора. Момент, в котором тебе хорошо прямо сейчас, а не когда-нибудь в будущем. Эти размышления автора помогают нам понять, что мы живем именно в настоящем и должны ценить каждый миг.Проанализировав текст, становится ясна авторская позиция: настоящее важнее будущего, именно оно имеет значение для человека. «Остановись мгновение, я выхожу», - пишет А. Генис, что передает его желание жить в настоящем моменте. Я согласен с мнением автора. Мы не можем не только предугадать наше будущее, но даже быть уверенными, что оно настанет. Наша жизнь – это настоящее. События, эмоции, люди, которыми наполнен наш сегодняшний день. Давайте наслаждаться тем, что дарит нам радость прямо сейчас. Хорошим доказательством моих слов могут быть выпускники, которые спешат окончить школу. Последний год в школе – это период, когда ребята полностью погружаются в мечты о новой взрослой жизни. Они планируют ее и с нетерпением ждут последнего звонка, чтобы покинуть стены школы. Только спустя время они осознают, что последний учебный год уже не повторится никогда, что моменты, которые они не ценили, стали прошлым. После прочтения данного текста я отчетливо понял, что нельзя торопиться жить, даже если вам кажется, что впереди вас ждут более яркие события. Нет ничего ценнее настоящего.@В современном мире нет человека, который не соприкасался бы с искусством. Его значение в нашей жизни велико. Книга, кино, телевидение, театр, музыка, живопись прочно вошли в нашу жизнь и оказывают на неё огромное влияние. Но особенно сильно воздействует на человека художественная литература. Соприкосновение с миром искусства доставляет нам радость и бескорыстное наслаждение. Но неправильно было бы видеть в произведениях писателей, композиторов, художников только средство получения удовольствия. Конечно, мы нередко идем в кинотеатр, садимся к телевизору, берём в руки книгу, чтобы отдохнуть и развлечься. Да и сами художники, писатели, композиторы так строят свои произведения, чтобы поддержать и развить интерес и любопытство зрителей, читателей, слушателей. Но значение искусства в нашей жизни намного серьёзнее. Оно помогает человеку лучше увидеть и понять окружающий мир и самого себя. Искусство способно сохранять характерные черты эпохи, дарить людям возможность общаться друг с другом через десятилетия и века, становясь своеобразным хранилищем памяти для последующих поколений. Оно незаметно формирует взгляды и чувства, характер, вкусы человека, пробуждает любовь к прекрасному. Именно поэтому в трудные минуты жизни люди нередко обращаются к произведениям искусства, которые становятся источником духовной силы и мужества.@Были ли у человеческого искусства два пути с самого начала, или оно раздвоилось гораздо позже? Что же было вначале: потребность души поделиться своей красотой с другим человеком или потребность человека украсить свой боевой топор? А если потребность души, если просто накопившееся в душе потребовало выхода и изумления, то не всё ли равно, на что ему было излиться: на полезные орудия труда или просто на подходящую для этого поверхность прибрежной гладкой скалы? Красота окружающего мира: цветка и полета ласточки, туманного озера и звезды, восходящего солнца и пчелиного сота, дремучего дерева и женского лица – вся красота окружающего мира постепенно аккумулировалась в душе человека, потом неизбежно началась отдача. Изображение цветка или оленя появилось на рукоятке боевого топора. Изображение солнца или птицы украсило берестяное ведёрко либо первобытную глиняную тарелку. Ведь до сих пор народное искусство носит ярко выраженный прикладной характер. Всякое украшенное изделие – это прежде всего изделие, будь то солонка, дуга, ложка, трепало, салазки, полотенце, детская колыбелька... Потом уж искусство отвлеклось. Рисунок на скале не имеет никакого прикладного характера. Это просто радостный или горестный крик души. От никчёмного рисунка на скале до рисунка Рембрандта, оперы Вагнера, скульптуры Родена, романа Достоевского, стихотворения Блока, пируэта Галины Улановой...@Художественный промысел... В самом сочетании слов таится противоречие: промысел подразумевает массовость, серийность, то есть одинаковость, а художество — это всегда образ, никогда не повторяющийся и непохожий на какой-либо другой. Образ, индивидуальность изделия умирают в многочисленности одинаковых предметов, но ведь это не значит, что предметы при их множественности нельзя создавать разными. По-видимому, промысел можно называть художественным, если произведение отличается индивидуальностью, самобытностью, если оно несёт миру красоту, добро, воспитывает лучшие чувства у человека. Так, для художественного промысла характерны традиционная технология изготовления произведения, традиционные образы, но при этом обязательна художественная индивидуальность мастера. При машинном производстве художественная индивидуальность исчезает, растворяясь в массовости и ширпотребе. Экономисты пытаются планировать красоту и эстетику, самоуверенно внедряют в творческий процесс законы массового производства. А ремесленник, равнодушный к творчеству, усвоивший традиционные приёмы и образы, но стремящийся к количеству, толкает художественный промысел к вырождению и гибели. На фоне всего этого кажется почти чудом существование в современном мире художественных промыслов, их противостояние серийной безликости.@В чем заключается главная задача культурного человека? Этим вопросом в предложенном тексте задается знаменитый русский писатель А. П. Чехов. Размышляя над данной проблемой, автор пытается донести до читателей, что культурный человек не может сидеть сложа руки. Это могут подтвердить слова Лиды в самом конце отрывка: «Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь!». Культурные люди также не должны быть резкими консерваторами, как рассказчик. Он красиво выражается, хорошо держится в общении с другими людьми, но совершенно не готов принять никакие общественные реформы, потому что они «создают лишь новые потребности» и дают «новый повод к труду». А культурному человеку нельзя быть бездельником, который не заботится о жизни окружающих. Сопоставляя эти признаки культурного человека, автор подводит нас к формулировке его главной задачи. А. П. Чехов пишет: «Самая высокая и святая задача культурного человека - это служить ближним, и мы пытаемся служить, как можем». Писатель прямым текстом говорит, что цель и смысл жизни в помощи ближним. По его мнению, нельзя быть равнодушным к проблемам как одного человека, так и всего человечества. Чехов видит представителя культурного общества добрым, милосердным, щедрым и, самое главное, красивым душой, потому что, по его же словам, «красота спасёт мир». С позицией автора нельзя не согласится, ведь он сам является ярким и наглядным примером культурного человека. Чехов был выдающимся врачом и на свои деньги открыл детский медицинский пункт во время эпидемии холеры, помогал каторжникам, занимался благотворительностью и основывал школы для крестьянских детей. Подводя итог, можно сказать, что главной задачей культурного человека, является жизнь ради окружающих, помощь ближним и забота о них.@В современном мире нет человека, который не соприкасался бы с искусством. Его значение в нашей жизни велико. Книга, кино, телевидение, театр, музыка, живопись прочно вошли в нашу жизнь и оказывают на неё огромное влияние. Но особенно сильно воздействует на человека художественная литература. Когда вы открываете незнакомую книгу, то остаётесь один на один с большим и умным другом – писателем. Читаете одну страницу, другую – и вдруг совершается чудо! Перед вами разворачиваются удивительные картины: герои отправляются в путешествия, сражаются с врагами, спасают друзей, открывают тайны природы. И вместе с ними вы тоже путешествуете, участвуете в спорах, вступаете в бой, терпите поражения и побеждаете. Сила художественного слова, музыка стиха, выразительность авторской речи покоряют и завораживают читателя. Соприкосновение с миром искусства доставляет нам радость и бескорыстное наслаждение. Но неправильно было бы видеть в произведениях писателей, композиторов, художников только средство получения удовольствия. Конечно, мы нередко идем в кинотеатр, садимся к телевизору, берём в руки книгу, чтобы отдохнуть и развлечься. Да и сами художники, писатели, композиторы так строят свои произведения, чтобы поддержать и развить интерес и любопытство зрителей, читателей, слушателей. Но значение искусства в нашей жизни намного серьёзнее. Оно помогает человеку лучше увидеть и понять окружающий мир и самого себя. Искусство способно сохранять характерные черты эпохи, дарить людям возможность общаться друг с другом через десятилетия и века, становясь своеобразным хранилищем памяти для последующих поколений. Оно незаметно формирует взгляды и чувства, характер, вкусы человека, пробуждает любовь к прекрасному. Именно поэтому в трудные минуты жизни люди нередко обращаются к произведениям искусства, которые становятся источником духовной силы и мужества.@Что значит быть культурным человеком? Культурным можно считать человека образованного, воспитанного, ответственного. Он уважает себя и окружающих. Культурного человека отличает также творческий труд, стремление к высокому, умение быть благодарным, любовь к природе и Родине, сострадание и сочувствие к ближнему, доброжелательство. Культурный человек никогда не солжет, он сохранит самообладание и достоинства в любых жизненных ситуациях. Он имеет четко поставленную цель и добивается ее. Главная же цель такого человека увеличивать добро в мире, стремиться к тому, чтобы все люди были счастливы. Идеалом культурного человека является подлинная человечность. В наше время люди уделяют слишком мало внимания культуре, а многие даже не задумываются об этом на протяжении всей жизни. Хорошо, если у человека процесс приобщения к культуре происходят с детства. Ребенок знакомится с традициями, переходящими из поколения в поколение, впитывает положительный опыт семьи и своей Родины, познаёт культурные ценности. Став взрослым, он сможет быть полезным обществу.@Каждого ли человека можно назвать творческим? Внимательный читатель найдет ответ на этот вопрос в тексте Евгений Михайловича Богата, советского журналиста и писателя. Автор утверждает, что, по мнению многих людей, творчество – это исключительно «рождение чудесной новизны», то есть создание «великих художественных и материальных ценностей». Творческие люди одарены «Божьей искрой», большими и яркими талантами, из которых рождаются гениальные «книги, симфонии и научные открытия». Остальных людей, не обладающих такими способностями, относят к «обыкновенным», «рядовым». Таким образом, многие считают, что творческим человеком можно назвать далеко не каждого. Эта мысль контрастирует с идеей автора о том, что любой из нас является творцом. Евгений Михайлович Богат утверждает, что творчество – это не только создание великих духовных и материальных ценностей, но и проявление уважения к окружающим людям, стремление помочь им в трудную минуту, поделиться радостью и поднять настроение. Автор считает творцами всех: и заботливую хозяйку, и внимательного водителя автобуса, и любящего свою работу учителя. Таким образом, творчество может проявляться «в самой скромной, самой будничной форме», а потому творцом можно назвать каждого из нас. Примеры-иллюстрации основаны на таком композиционном приеме, как антитеза. Автор противопоставляет свою позицию мнению большинства: если многие люди считают творческими личностями лишь великих деятелей искусства и науки, то Евгений Михайлович Богат видит творца в каждом из нас. Позиция заключена в следующих словах: «людей бездарных – без дара – не бывает». Творческие личности – это не только известные ученые, писатели и музыканты, но и все окружающие нас люди. Так, по мнению автора, в мире не существует ни одного «бездарного» человека, каждый из нас является творцом. Не могу не согласиться с мнением Евгения Михайловича Богата. Действительно, нельзя называть человека «обыкновенным», если он не достиг успехов в искусстве или науке. Каждый из нас является по-своему творческой личности. Подобные мысли посещали меня во время прочтения работы известного французского философа Сартра «Экзистенциализм – это гуманизм». По его мнению, вся наша жизнь есть творчество, каждый день человек выбирает, преодолевает препятствия, формирует свое отношение к миру, и он делает это не так, как другие люди, он идет по собственному пути. В этом Сартр видит проявление настоящего творчества. Таким образом, любой из нас может считать себя творцом. Я думаю, что лучшим завершением моих рассуждений будет напоминание о том, что в каждом человеке есть безграничный творческий потенциал, который он должен раскрыть.@Великий русский писатель Л. Н. Толстой был убежден: «Искусство — одно из средств различения доброго от злого». Чтобы верно истолковать смысл цитаты, важно разобраться в том, что такое «искусство». На мой взгляд, этому слову можно подобрать такое определение: творческое созидание, причем предметы высокого или настоящего искусства должны нести в себе призыв к добру, мотивировать людей совершать хорошие поступки, быть мыслящими, уметь смотреть на себя со стороны. Искусство не должно делать из зла предмет для подражания. Так, оно сможет формировать у людей четкое представление о том, какое поведение допустимо, а какое – нет. Впрочем, часто и в признанных мировых шедеврах темная сторона показана ярко и торжествующе, но это не значит, что авторы таких произведений оправдывают своих героев и считают их модель поведения допустимой. Это лишь свидетельствует о сложности предмета искусства. Часто авторы сами дают комментарии, в которых дополнительно разъясняют свое отношение к неоднозначным героям. Например, М.Ю. Лермонтов в предисловии к роману «Герой нашего времени» пишет о Печорине: «это портрет, составленный из пороков всего нашего поколения». Изначально критика неоднозначно восприняла произведение автора: «Иные ужасно обиделись, и не шутя, что им ставят в пример такого безнравственного человека». Читатели не сразу поняли отношение Лермонтова к его герою, но, после добавления предисловия к книге, картина прояснилась. Я считаю, что этот пример доказывает идею Л. Н. Толстого о том, что искусство помогает нам отличать доброе от злого. Однако не всегда авторские выводы находятся на поверхности, часто нам самим приходится анализировать произведение и находить ответы на свои вопросы, для этого требуется большая эрудиция. Намного более ясно расставлены акценты в драме Островского «Гроза». Катерина, по мнению Добролюбова, – «луч света в темном царстве». Она несчастный, но добрый и искренний человек. А Кабаниха и Дикой – жестокие, темные люди. Следя за ними на страницах пьесы, мы можем со стороны оценить их поведение, обнаружить зло, которое они причиняют друг другу. Благодаря этому, люди могут избрать для себя правильную модель поведения, избежать пороков этих героев. Я понимаю высказывание Л. Н. Толстого так: искусство призвано делать нас лучше, помогать нам расставлять свои приоритеты. Знакомясь с социальным опытом автора, мы формируем свое представление о добре и зле. Многие авторы ставят проповедование хорошего целью своего творчества. Я полностью согласен с мыслью автора «Войны и мира».@У каждого человека есть книги, которые он любит перечитывать снова и снова, несмотря на то, взрослый ли это человек или ребёнок. Они могут помочь переосмыслить какие-то вещи, оставить неравнодушным и полностью перевернуть его внутренний мир. А какое литературное произведение повлияло на меня? Для ответа на поставленный вопрос обратимся к мировой литературе, а именно к произведению Фрэнсиса Скотта Фицджеральда «Великий Гэтсби». Главный герой Джей Гэтсби- богатый молодой человек, примерно 30 лет, щедрый, влюблён в молодую женщину Дейзи Бьюкенен. Мужчина ради девушки пошёл на многое: купил огромный особняк напротив её дома, устраивал шикарные вечеринки, надеясь, что она посетит хотя бы одну из них, подружился с родственником Ником Каррауэймом, который впоследствии стал его единственным верным другом. Гэтсби, несмотря на то, что был невероятно целеустремлённым, жил в своих иллюзиях. В собственных мыслях герой, уже расставшись с Дейзи, надеялся на то, что девушка всё переосмыслит и будет жить с ним, выйдет за него замуж, наконец поймёт, насколько Джей ее любит и эмоционально к ней привязан. Но его мечте не суждено было сбыться, впоследствии чего она довела мужчину до печального конца. Таким образом, молодой человек не смог выстроить свою личную жизнь, в душе он оставался бедняком и, придя к своей возлюбленной, забыл, что время не лечит и, к сожалению, может менять людей кардинально. По моему мнению, если бы у героя были те близкие люди, которые смогли бы направить человека на верный путь и помочь ему, то такой роковой ошибки могло бы и не произойти. Я могу смело сказать, что данная книга дала мне огромную «пищу для размышления», показала, что необходимо жить сегодняшним днём, не пытаться вернуть прошлое, а смотреть только вперёд. Подводя итог из всего сказанного,можно сделать вывод, что произведение заставляет посмотреть на мир и молодое поколение и старшее поколение другими глазами, понять, что нужно жить «в моменте» и строить свою жизнь на его основе, заботясь о благополучии. Нельзя держаться за прошлое, жить в своих иллюзиях и осознавать, что им не суждено осуществиться.@Мировая литература дала читателям огромное количество великих произведений. Каждый может найти близкое и понятное для себя стихотворение, повесть или роман. Мне запомнились многие книги русских и зарубежных писателей. Не осталась равнодушной я к судьбам таких героев, как Андрей Болконский, Наташа Ростова, Анна Каренина, Соня Мармеладова, Варенька Добросёлова, Лиза Каретина и многие другие. Но без колебания я могу назвать книгу, которая изменила мою жизнь. Это роман М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Роман Булгакова заставляет о многом задуматься. Такого многопланового произведения я ещё не встречала. В нём переплетаются и объединяются разные исторические эпохи. Действие как бы одновременно происходит в Москве тридцатых годов, в древней Иудее времён Понтия Пилата и в параллельной реальности, созданной Воландом. Воланд как представитель высших сил существует во всех реальностях. Меня поразила цель, с которой он прибыл в Москву, то есть, в реальность, в которой жил писатель. Идеология людей того времени строилась на атеизме. Отрицание Бога и всего мистического убеждало людей в том, что они чуть ли не всесильны, что они хозяева своей судьбы и своей страны. Такое мировоззрение не могло не изменить людей. Булгаков, используя образ всесильного Воланда (Сатаны), пытается исследовать, «изменились ли москвичи внутренне». Профессор чёрной магии проводит эксперимент над москвичами (сеанс в театре варьете) и делает вывод, что советские граждане и вообще люди в любые времена и при любой идеологии остаются прежними, слабыми и грешными, но и добрые чувства есть в их душах, в общем, «люди как люди». И как в любые времена среди основной массы обычных людей оказываются необычные, талантливые, остро чувствующие и часто непонятые. Эти люди способны на сильные чувства и на благородные поступки. Такие персонажи есть и в романе. Это непризнанный писатель и его возлюбленная Маргарита. Они действительно не похожи на большинство людей. Главный герой, чьим именем назван роман, — талантливый писатель. Кроме этого, он обладает уникальным даром предвидения, способен прочувствовать и прожить жизнь героев своего произведения. Оценивая способности своего возлюбленного, Маргарита называет его Мастером. Персонажи его романа также необычны, особенно для советской культуры. Это Понтий Пилат и Иешуа Га-Ноцри (прообраз Иисуса Христа). Познакомившись с творением Мастера, сам Воланд даёт ему высокую оценку, вероятно, удивившись, как обычный человек мог так пристально заглянуть вглубь времён и точно описать события более чем тысячелетней давности. Но по-настоящему сильной и яркой личностью, на мой взгляд, является Маргарита. Эта женщина способна любить, хранить верность, гордость и честь. Она бросила своего состоятельного мужа, сытую и спокойную жизнь и ушла в скромный подвальчик к своему возлюбленному Мастеру. Ради того, чтобы отыскать любимого, женщина соглашается вступить в сделку с нечистой силой, стать хозяйкой бала и встречаться с самыми отъявленными грешниками всех времён. Но это было не самым страшным испытанием для Маргариты. Каждый её шаг, каждое слово оценивались Воландом и его приближёнными. И когда настало время получить от них заслуженное вознаграждение, влюблённая женщина жертвует своим самым сокровенным желанием — отыскать Мастера — и дарует прощение грехов Фриде, лишь только потому, что дала ей надежду. Ответственность за свои слова и поступки, способность жертвовать собой ради других — вот что тронуло меня больше всего в этой героине. После прочтения романа она стала моей самой любимой героиней, образцом для подражания. Роман Булгакова открыл мне глаза на многие вещи, дал ответы на важные вопросы, заставил о многом задуматься. Я поняла, что мир намного многограннее, чем мы его представляем, что главное в жизни — это простые человеческие отношения. Я согласна с Воландом, что люди всегда остаются людьми, и быть слабым, иногда грешить — это нормально. Но главное для человека — при любых обстоятельствах сохранять своё достоинство, жить в ладу с совестью, честью. Ведь это именно то, что останется после прекращения нашего земного существования, и тогда, «каждому будет дано по его вере».@В чем заключается истинность таланта литератора? Именно эта проблема волнует В. Быкова. Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, проследим за ходом авторской мысли. Автор раскрывает проблему, сравнивая человеческую память и искусство. По мнению Быкова, «человеческая память избирательна, а искусство уже в силу своей природы избирательно тем более». Так автор хотел показать, что искусство не может изображать все подряд, только самое важное. Ровно так же ведет себя и человеческая память. Это сравнение помогает понять следующее: чтобы получилось значимое произведение искусства, необходим строгий отбор, который должен проводить творец. В частности, отмечает В. Быков, писатель должен правильно выбирать героя: он должен вызывать глубокое сопереживание, а его заботы должны волновать читателя. Быков объясняет необходимость отбора тем, что «смешение жанров и особенно забвение высоких задач литературы грозят уравнять торжище с храмом, сделать искусство товаром ширпотреба». Другими словами, произведение, созданное без опоры на высокие задачи литературы, пройдет мимо читателя, никак не отразиться на его жизни, никак не повлияет на него. Герои, чьи истории не вызывают отклика, останутся незамеченными, как и сами произведения. Таким образом, авторская позиция становится очевидной: истинность таланта  писателя заключается в умении правильно понимать задачи литературы и, основываясь на них, правильно выбирать героев произведения. Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, мы часто судим о таланте писателя по пережитым нами эмоциям. Если эмоции были сильными, яркими, то мы считаем, что произведение написано талантливым писателем, но если произведение не находит отклика в нашем сердце, мы считаем автора посредственным. Очень редко читатель задумывает о том, какой серьезный отбор прошла каждая сцена, каждое слово, каждый сюжетный ход. Подтверждением моих слов может служить описание творческого процесса в романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Главный герой романа Мастер понимал, какая задача стоит перед ним, как писателем. Когда его уверенность в выразительной силе романа ушла, он, не задумываясь, сжег произведение. Так же поступал и великий А.С. Пушкин. Сохранившиеся черновики указывают на то, что он часто вырывал страницы написанного произведения. Это является ярким доказательством того, что по-настоящему талантливые люди относятся к произведениям серьезно и понимают, какая важная цель стоит перед ними. Итак, исходя из вышеприведенных рассуждений, можно сделать следующий вывод: за каждым гениальным произведением стоит гениальный писатель, мастер своего дела, осознающий свою ответственность, тонко чувствующий жизнь, стремящийся затронуть струны человеческой души. Это и есть главные качества и умения, которыми должен обладать талантливый писатель.@Какие эмоции возникают у человека, соприкоснувшегося с произведениями искусства? Вот главный вопрос, на который ищет ответ автор предложенного для анализа текста. Для того чтобы лучше раскрыть эту проблему, Д. Гранин обращается к своим воспоминаниям о поездке в Париж. Писатель отмечает, что до знакомства с Францией он со своими коллегами по цеху уже посетил музеи Греции и Италии и порядком устал от впечатлений: «Все слиплось в сырой ком». Автор отмечает, что, вероятно, поэтому, когда Паустовский предложил при посещении Лувра насладиться только тремя шедеврами, все его поддержали. Литераторы остановили свой выбор на Нике Самофракийской, Венере Милосской и Джоконде. Таким образом писатель оценил всю прелесть вдумчивого изучения произведений искусства. Проведя у каждого шедевра достаточно времени, Д. Гранин утвердился в мысли, что только так можно и нужно воспринять искусство. Этот пример показывает, что долгое, вдумчивое созерцание способствует не просто знакомству с произведением, но и соприкосновению с гением творца, создавшего его. В продолжение текста автор делится своими впечатлениями от знакомства с Джокондой. Не найдя отклика в душе от созерцания Ники Самофраакийской, поразмыслив над вечностью перед Венерой Мисосской, Д. Гранин отмечает, что Джоконда, не произведя первого впечатления, впоследствии «оглушила» его: «Никаких мыслей не стало, а был уход, я не заметил, как стал уходить в картину, погружаться в нее». Это описание помогает понять, как одна картина может «дать больше, чем целая галерея», может повлиять на восприятие человека, его мысли и чувства. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что ощутить всю полноту эмоций от соприкосновения с искусством можно только при правильном подходе – вдумчивом наблюдении.  Авторская позиция ясна: человек, соприкасаясь с произведением искусства, забывает о времени, погружается в созерцание, испытывает непередаваемые эмоции и чувства, которые не может контролировать, однако, чтобы испытать всю гамму ощущений, необходимо сосредоточить внимание и набраться терпения. Я согласна с мнением автора. Действительно, общение с искусством не терпит небрежности, невозможно почувствовать его воздействие, если не приложить к этому усилий, не отстраниться от реальности. Только так можно погрузиться в неведомый, волшебный мир творчества, понять мысли и чувства художника или музыканта. Так, Ю. Бондарев в книге «О формулах и красоте» сравнивает искусство с колдовством, «историей истории». Искусство, по его мнению, позволяет соприкоснуться с личностями, народами и цивилизациями, существовавшими когда-то, почувствовать силу, способную остановить время, испытать сильные эмоции, заставляющие смеяться и плакать.@Каковы истоки искусства? Именно этот вопрос волнует В.А. Солоухина. Чтобы раскрыть проблему, автор поначалу разделяет искусство на два типа. К первому типу Солоухин относит народное искусство, то есть украшение различных предметов быта: рукоятки топора, солонки, детской колыбели. Ко второму же типу искусства писатель относит произведения искусства, такие как «картины Рембрандта, оперы Вагнера, скульптуры Родена, романы Достоевского, стихотворения Блока, пируэты Галины Улановой». Может показаться, что один из видов искусства является подлинным, что именно это классификация отличает искусство от ремесла. Однако автор сам же и опровергает это мнение. Он уверен, что подлинным произведением искусства может стать не только картина Рембрандта, но и «ступа», расписанная мастером своего дела. Ведь общим для всех видов искусства является стремление выразить красоту окружающего мира и человеческой души. Автор считает, что причиной возникновения обоих видов кроется в потребности человека излить накопившееся в душе. Так мы понимаем, что разделение искусства на виды бессмысленно. Позиция автора становится очевидной: истоки искусства кроются в потребностях человеческой души, а именно в потребности человека к общении с другой душой, в общении с небом, вечностью, в потребности выразить и сохранить красоту. Я согласна с мнением автора, постараюсь раскрыть его метафору. На мой взгляд, искусство возникло потому, что человек жаждал передать свои чувства и эмоции всему человечеству, причем деятели искусства хотят преодолеть время и пространство, это и есть общение с небом, на мой взгляд. Безусловно, читая произведения Достоевского, я словно общаюсь с писателем. Он рассказывает мне о своих мечтах, сомнениях и страхах, о своей радости и боли. В то же время я понимаю, что этого человека давно нет в живых, но и я, и мои дети будут читать романы великого писателя. Так Достоевский преодолевает время. Подводя итоги, я хотела бы сказать, что возникновение искусства – величайшее явление в истории человечества. Мы должны быть счастливы от того, что когда-то один из наших предков взял топор и захотел сделать его красивым, а другой захотел запечатлеть красоту окружающего мира на каменной глыбе. Так мы сохраняем красоту мира и человеческой души, так мы передаем ее потомкам, так она становится бессмертной.@Искусство во все времена играло важную роль в жизни людей. С помощью произведений искусства человек познает окружающий его мир, осваивает моральные нормы общества, ценности и убеждения. Так, искусство участвует в формировании личности человека. Но что же такое подлинное искусство? Как отличить настоящее искусство от ремесла? Именно над этими вопросами размышляет Е. В. Гришковец в предложенном для анализа тексте. Автор размышляет о том, что же является настоящим искусством. «Над вымыслом слезами обольюсь» - именно так, по мнению автора, следует понимать искусство. Данная фраза означает, что искусство, прежде всего, связано с чем-то духовным, эмоциональным. Глядя на произведения искусства, человек испытывает широкий диапазон эмоций: грусть, радость, печаль, тоску, гордость… Гришковец считает, что главным отличием подлинного искусства является его эмоциональное воздействие на людей. Искусству противопоставлены ремесленные изделия. По мнению автора, такое фальшивое искусство не призвано вызвать у людей какие-либо эмоций. Ремесленники создают свои изделия не для того, чтобы как-то воздействовать на людей эмоционально, вызывать у них различные чувства, а ради финансовой выгоды. Ремесленные изделия находят своё применение на практике, в то время как произведение подлинного искусства не имеет такого назначения. Так, фальшивое искусство не способно повлиять на человека эмоционально, заставить его переживать различные эмоции, и в этом заключается главное его отличие от подлинного искусства. Примеры противопоставлены друг другу. Подлинное и фальшивое искусство довольно просто различить. Настоящее искусство создается по зову сердца художников, фальшивое – по желанию потребителей. Настоящее искусство, в отличие от фальшивого, вызывает у нас сильнейшее эмоции. Авторская позиция довольно ясна. Искусство – вымысел, вызывающий у человека настоящие эмоции и переживания. Именно в этом заключается отличие настоящего искусства от фальшивого. Но настоящее искусство не приносит как таковой пользы и не обладает практическим значением, поэтому люди больше склоняются к использованию изделий ремесла. Трудно не согласиться с позицией автора. Действительно, каждый человек подвергается эмоциональному воздействию, когда наблюдает произведение настоящего искусства. Оно воздействует на наше сознание, вызывая у нас неподдельные эмоции. Финансовая выгода не является критерием создания произведений искусства для мастеров. Цель каждого художника – передать замысел своего произведения, заставить человека погрузиться в своё сознание. Яркий пример воздействия подлинного искусства на человека можно увидеть в произведении М. Горького «На дне». Настя – впечатлительная девушка, а её главная страсть – любовные романы. Читая их, девушка плачет от жалости к героям. Однажды книги настолько впечатлили её, что она придумала историю любви о молодом человеке, который не смог на ней жениться из-за своих родителей. Благодаря этим романам, девушке кажется, что и в её жизни была настоящая любовь, словно у героев рассказов. Так, любовные романы, которые читала девушка, можно смело отнести к произведениям подлинного искусства. Таким образом, искусство можно считать настоящим лишь в том случае, когда оно создается не ради денежной выгоды и удовлетворения чьих-либо потребностей и интересов, а по собственному желанию, по зову своего сердца и души. Если бы весь смысл искусства сводился лишь к простому развлечению, не стоило бы оно внимания, восхищения и любви людей.@В чём проявляется истинный талант писателя? Ответ на этот вопрос волнует автора текста. Раскрывая проблему, Быков рассуждает о том, насколько по-разному могут воспринимать войну как писатели, так и её участники (предложения 17-20). Этот пример показывает, что у писателя всегда есть множество вариантов освещения одной и той же темы. Также следует обратить внимание на мысль, высказанную в предложениях (27-28). Здесь автор рассуждает о восприятии читателем различных персонажей. Так Быков показывает, почему выбор героя так важен для литературного произведения. Второй пример, дополняя первый, показывает, насколько большое значение для произведения имеет талант автора. После анализа текста авторская позиция становится очевидной. Автор убежден, что истинный талант писателя заключается в умении раскрыть тему произведения с правильной стороны. По мнению Быкова, для писателя очень важно не только описать те или иные события, а наделить их драмой и художественным значением. Для этого необходимо создать главных героев, чья история будет по-настоящему интересной для читателя. Я не могу не согласиться с мнением автора. На мой взгляд, интересны в первую очередь произведения тех писателей, которые умеют создавать драму и ставить перед читателем важные вопросы. Таким произведением является, к примеру, повесть Н.В. Гоголя «Шинель». Образ Акакия Акакиевича Башмачкина, казалось бы, должен быть невероятно скучным, ведь этот герой, по сути, ничего из себя не представляет. Он – низкий чиновник, который отличается от своих коллег лишь бедностью и неумением постоять за себя. Однако автор ставит этого персонажа в такие обстоятельства и наделяет его такой драмой, что «Шинель» до сих пор считается одним из величайших произведений не только Гоголя, но и русской литературы вообще. Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод: истинный талант писателя заключается в том, чтобы написать произведение, которое заставит читателя задуматься над действительно важными вещами.@Как может проявляться творчество? Размышляя над поставленной проблемой Е.М. Богат пишет о рабочем – лекальщике Сергее Степановиче Павлове, создавшем «уникальный хирургический инструмент, помогающий при операциях на сердце». Безусловно, Павлов – творческая личность. Читатель понимает, что творчество может проявляться в создании чего-то нового, что необходимо миру. Далее автор замечает, что творчеством может быть и слово, и «улыбка, которая несет кому-то радость», и бережное отношение водителя автобуса к пассажирам, и даже готовность учителя «передать лучшее детям». Становится очевидно, что творчество возможно даже в самой скромной, будничной форме. Второй пример дополняет первый, помогая писателю показать, что понятие творчества подразумевает не только создание чего-то принципиально нового, но и стремление доставить окружающим радость. Автор считает, что творчество проявляется как в создании «новых художественных и материальных ценностей, которые украшают мир», так и в заботе о людях. Я согласна с позицией Е.М. Богата. Действительно, творчество может проявляться по-разному. Например, Елизавета Глинка – доктор, который был увлечен своей работой. «Доктор Лиза», как ее еще называли, всегда была добра к окружающим. Она стремилась помочь нуждающимся, принести в мир добро. Поэтому ее можно назвать творческой личностью. Таким образом, творчество – это не только изобретение чего-либо, но и все то, что делает мир лучше.@Какие люди двигают технический прогресс? Этим вопросом задается советский ученый В. Легасов, автор предложенного для анализа текста.Чтобы ответить на этот вопрос, автор описывает людей прошлого поколения, создавших технику и технологии, которыми мы гордимся. В. Легасов пишет о том, что те люди были «воспитаны на величайших гуманитарных идеях. На прекрасной литературе. На высоком искусстве». Поэтому уровень их культуры и высокое нравственное чувство находило отражение в отношении к технике. Они старались все делать хорошо, не допускать ошибок, ответственно подходили даже к мелочам. Автор подводит нас к мысли о том, что передовое общество построено на нравственных качествах людей.Передовому обществу прошлого автор текста противопоставляет следующие поколения, культура и нравственность которых сильно отличаются. В. Легасов пишет, что новое поколение воспитано иначе и видит «только техническую сторону дела». Это значительно замедляет технический прогресс, потому что такие люди могут лишь «тиражировать технику, совершенствовать ее», но не могут создавать что-то новое. Автор прослеживает прямую связь между нравственным воспитанием и техническим прогрессом. Низкий нравственный уровень ведет к безответственности людей, которые не стараются найти лучшие решения. Что происходит с обществом в итоге? Оно останавливается в развитии.Эти два примера очень важны для понимания проблемы: сравнивая разные поколения людей, автор показывает, как сильно культура и нравственность влияет на развитие общества, в том числе на технический прогресс.Автор считает, что прогресс двигают высоконравственные люди, культура и воспитание которых заставляет относиться к технике ответственно. Они вкладывают в свою работу не только технические знания, но и чувство «критичности, чувство нового». Я согласен с мнением автора. Высокий нравственный уровень человека заставляет его думать, искать новые решения, перепроверять свою работу, понимая, как много от него зависит. Он не делает работу механически, а вкладывает в каждый свой проект часть себя.Мое мнение подтверждает мировая история. Как люди перешли от плуга к тракторам? Как лошадиная тяга сменилась на автомобиль? Как появился первый аппарат, способный поднять человека в небо? Ответ прост – за каждым из этих технических прорывов стоит человек с высоким уровнем нравственности, ответственный и скрупулёзный.Таким образом, технический прогресс невозможен без нравственного отношения людей к своей работе.@Как должен относиться прозаик к смежным с писательским творчеством областям искусства? Должен ли он интересоваться живописью, архитектурой, музыкой? Именно эти вопросы волнуют К. Паустовского, автора предложенного для анализа текста. Рассматривая данную проблему, К. Паустовский рассуждает о том, как разные виды искусства влияют на прозу. Он пишет, что знание смежных областей искусства «необыкновенно обогащает внутренний мир прозаика и придает особую выразительность его прозе». Если же писатель пренебрегает этими знаниями, то его произведения не оставляют в памяти читателя ничего. Они не воссоздают жизнь, не обладают образностью. Рассуждения автора приводят нас к мысли, что для создания качественной прозы недостаточно хорошего слога. Писатель должен обладать знаниями в разных видах искусства. Чтобы подтвердить свое мнение, автор переключается с собственных наблюдений по поднятой теме на мнение другого человека. К. Паустовский рассказывает о художнике, который когда-то посоветовал автору развивать свое творческое зрение. «Попробуйте месяц или два смотреть на все с мыслью, что вам это обязательно надо написать красками», - такой совет художник дал К. Паустовскому. Автор признается, что он последовал совету и уже вскоре заметил, что и люди, и вещи стали выглядеть гораздо интересней, чем раньше. Этой историей автор доказывает, что писатель должен изучать разные виды искусства и уметь соединять в себе и художника, и архитектора, и музыканта. Только тогда результат его труда будет достоин внимания и похвал. Эти два примера взаимосвязаны и важны для понимания проблемы, поскольку показывают мнения двух людей на один и тот же вопрос и доказывают, что смежные с писательским творчеством области искусства очень важны для прозаика. Автор считает, что писатель не должен пренебрегать ничем, что расширяет его видение мира, в том числе должен интересоваться поэзией, живописью, архитектурой, скульптурой и музыкой. Эти знания наполняют красками, свежестью и характером работы прозаика. Я согласен с мнением автора. Писатель должен быть подкован в разных видах искусства, чтобы его работы были полны жизненных образов и искренних эмоций. В мире искусства есть немало примеров, которые подтверждают мою мысль, один из них – это Борис Пастернак. Известный поэт был хорошо знаком и с другими видами искусства – он увлекался живописью, музыкой, философской наукой. Такой широкий спектр знаний, безусловно, оказал влияние на его творчество, у которого сегодня тысячи поклонников. Таким образом, писатель должен изучать разные виды искусства, чтобы его произведения были наполнены глубоким смыслом и выразительными образами.@Что определяет культурного человека? Именно этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста. Раскрывая данную проблему, Ю. Лотман описывает круги, в которых проходит жизнь каждого человека и которыми он ограничивает свои искренние переживания. Автор пишет: «Когда больно от чужой боли, это и есть самый большой круг, круг культурного человека». Такие люди не могут оставаться равнодушными к обиде, нанесенной даже незнакомым людям. Не могут не откликнуться на переживания, которые испытывает кто-либо. Размышления автора подводят нас к мысли, что уровень культуры человека можно определить по тому, как он откликается на чужую боль. Чтобы более точно передать свою мысль, автор противопоставляет «самый большой круг, круг культурного человека» другим, небольшим кругам. В них проходит жизнь тех людей, которых не трогают чужие несчастья. Например, как пишет Ю. Лотман, есть люди, которые скажут: «я не дам обижать моих детей, не дам оскорблять свою мать, но вот чужого человека…» Такая жизненная позиция не является редкостью, и вряд ли мы смеем ее осуждать. Но она отлична от мировоззрения человека, которого мы можем назвать культурным.  Сравнение людей по «неким изолированным кругам», в которых они живут, помогает нам понять, как отличить культурного человека. Автор считает, что культурного человека определяет то, «на что ему наплевать, что его трогает». Ю. Лотман убежден, что культурный человек – это тот, кто искренне сопереживает даже незнакомым людям, страдает вместе с ними. Я согласен с автором. Действительно, открытость души, способность чувствовать чужую боль и невозможность мириться с несправедливостью – все это может быть присуще только человеку, который воспитал в себе высокую культуру. В поисках примера я обратился к литературе. В рассказе Чехова «Чудесный доктор» читатель знакомится с профессором Пироговым, которого я могу смело назвать культурным. Поводом для этого являются не столько его знания в медицине и хорошие манеры, сколько его участие и искреннее сочувствие, которые были направлены на бедную семью Мерцаловых. Профессор Пирогов помогает умирающей девочке и дает денег отцу на первое время. Этим он не только спасает им жизнь, но и дарит веру в хороших людей. Казалось бы, культуру человека или ее отсутствие видно сразу. Но это мнение основано на том, что мы легко награждаем званием «культурный человек» любого обладателя хорошего воспитания и манер. Но понятие это гораздо глубже: культура человека определяется тем, как он переносит чужую боль.@Человек соприкасается с искусством каждый день. С самого рождения люди погружены в волшебный мир искусства: здания, бытовые предметы – всё это может быть произведением искусства, а может и не быть. Как отличить произведение искусства от ремесленных поделок? Не существует рецепта подлинного произведения искусства. Однако можно развить в себе способность чувствовать и ценить прекрасное. Искусство – это форма познания мира, но методы искусства не похожи на научные. Кинофильмы сжимают человеческую жизнь в два часа, а некоторые художники сознательно нарушают пропорции человека, чтобы зритель мог заметить нечто особенное в обыденном. Иногда происходит чудо: искусство меняет человека, его помыслы, тогда он задумывается о тайне красоты, ощущает потребность в творчестве. Может быть, в этом и заключаются главное предназначение искусства – позволить человека познать самого себя.@Что такое культурные ценности? Вот вопрос, на который ищет ответ автор предложенного для анализа текста. Размышляя над поставленной проблемой, Ю.М. Лотман противопоставляет два представления человечества о культурных ценностях. Автор не согласен с теми, кто считает, что культурные ценности – это «шкаф» из «Вишневого сада», «скопление книг на полке», «портрет на стене». Ведь все это мертво, способно исчезнуть, превратиться в пыль. Лотман же относит к истинным культурным ценностям «живые» явления – великих писателей, композиторов, художников. Более того, по мнению Лотмана, в подлинной культуре «ничто не умирает». Несмотря на то что Пушкина нет в живых, его творчество, его мысли с нами, а значит, он вечен. Лотман уверен, что он, как и Чехов, Толстой, Достоевский, еще многому научат нас, скажут нечто новое. По мнению культуролога, истинные творцы находятся в постоянном движении, то затихают, то сияют ярко, как и прежде. Лотман подводит читателя к выводу о том, что культура преодолевает «смерть», а значит, и время. Противопоставление столь разных оценок культурных ценностей позволяет нам понять, что они не могут быть осязаемыми, не могут исчезнуть со временем. Предмет, который создает творец, исчезнет, но ценность не в результате его деятельности, а в процессе. Благодаря цепочке рассуждений автора можно понять его позицию. Ю.М. Лотман считает, что культурные ценности – это великие творцы, носители гениальных идей, музыканты, композиторы, художники, которые влияют на развитие человечества даже после своей биологической смерти. Культурные ценности не подвержены старению, не подчиняются моде, не могут исчезнуть навсегда. Невозможно не согласиться с мнением культуролога. Я тоже считаю, что высшим достижение человечества стали не картины, написанные сонаты и рассказы, а то, что когда-то, в совершенно обычный день, родился, великий писатель А.С. Пушкин. Сам факт того, что , спустя множество веков развития человечества, родился А.С. Пушкин, и есть наша культурная ценность. Можно привести миллионы примеров. Каждый народ уникален, каждая культура самобытна. В нашей стране в разные эпохи родились замечательные «самородки культуры»: художник Левитан, математик Лобачевский, ученый Ломоносов, химик Менделеев, композитор Мусоргский, врач Пирогов. Невозможно перечислить всех людей, которыми гордится Россия, но их нужно знать, ведь эти люди – это и есть наша культура.@Можно ли одной исчерпывающей формулой определить, что такое искусство? Нет, конечно. Искусство – это очарование и колдовство, это выявление смешного и трагедийного, это мораль и безнравственность, это познание мира и человека. В искусстве человек создаёт свой образ как нечто отдельное, способное существовать вне его самого и остаться после него как его след в истории. Момент обращения человека к творчеству, быть может, является величайшим открытием, не имеющим себе равного в истории. Ведь через искусство каждый отдельный человек и народ в целом осмысляет свои особенности, свою жизнь, своё место в мире. Искусство позволяет соприкоснуться с личностями, народами и цивилизациями, отдалёнными от нас временем и пространством. И не просто соприкоснуться, а узнать и понять их, потому что язык искусства универсален, и именно он даёт возможность человечеству ощутить себя как единое целое. Вот почему ещё с глубокой древности сформировалось отношение к искусству не как к развлечению или забаве, а как к могучей силе, способной не только запечатлеть образ времени и человека, но и передать его потомкам.@Грубость в языке, как и грубость в манерах, неряшливость в одежде – очень распространённое явление, и свидетельствует оно о незащищённости человека, о его слабости, а вовсе не о силе. Я уж не говорю о том, что это признак невоспитанности, а иногда и жестокости. По-настоящему сильный и уравновешенный человек не будет без нужды громко говорить и ругаться. Ведь давно известно, что каждый наш дурной поступок, каждое наше дурное слово отражаются на окружающих и враждебны самому дорогому, что есть на свете, – человеческой жизни. И сильный человек, понимая всё это, как раз и силён своим благородством и великодушием. Учиться хорошей, спокойной, интеллигентной речи надо долго и внимательно – прислушиваясь, запоминая, читая. Но хоть и трудно – это нужно, действительно нужно! Наша речь – важнейшая часть не только нашего поведения, но и нашей личности, нашей души, ума, нашей способности не поддаваться влияниям среды, если она «затягивает».@В чем особенность стиля Л.Н. Толстого?  В чем его гений? Эти вопросы волнуют автора предложенного для анализа текста. Чтобы ответить на поставленные вопросы, обратимся к тексту. Ю. Бондарев рассуждает о творчестве Толстого и в качестве главной особенности его произведений называет глубокое проникновение в глубины человеческого сознания. Автор пишет о Толстом: «Его проникновение в психологию и, следовательно, в природу настолько гениально, всеобъемно, что мы порой говорим: «Толстой написал всю психологию человека». Лев Николаевич настолько точно и подробно описывал развитие чувств героев, что с этим талантом вряд ли может сравниться чей-либо еще. За любым поступком персонажей всегда стояло их эмоциональное состояние, особенности характера, и Толстой непременно раскрывал их читателю. Автор текста, продолжая развивать свою мысль, отмечает, что все особенности человеческих чувств Толстой раскрывал при помощи своего уникального языка, который является еще одной особенностью стиля писателя. Ю. Бондаренко характеризует язык Толстого, как мускулистый и точный, а фразы писателя называет крепкими и многопериодными. Автор пишет, что язык писателя настолько естественный и живой, что «уже исчезает язык как инструмент литературы и остается живая жизнь, ощущение чувства, движение души». Мастерство Толстого и его писательский талант позволяли воссоздавать в его произведениях настоящие чувства и эмоции. Эти два примера взаимосвязаны и вместе помогают увидеть, в чем заключается гениальность Толстого как писателя. Автор считает, что стиль Толстого отличается его точным языком, неожиданным движением мысли, глубоким проникновением в психологию человека. В этом гений писателя, сделавший его произведения актуальными на многие столетия, а имя Толстого известным каждому на планете. Я согласен с мнением автора. В произведениях писателя всегда удивительно точно и тонко описаны состояния героев, изменения их внутреннего мира, происходящие под воздействием каких-либо обстоятельств или без всякой на то причины. Мы наблюдаем целый жизненный цикл чувства – его зарождение, развитие, изменение, а порой и гибель. Подтвердить мое мнение я хочу словами литературного критика Д. Писарева о таланте Толстого: «Никто далее его не простирает анализа, никто так глубоко не заглядывает в душу человека, никто с таким упорным вниманием, с такой неумолимой последовательностью не разбирает самых сокровенных побуждений, самых мимолетных и, по-видимому, случайных движений души». Таким образом, гений Толстого и особенность его стиля заключается в глубоком знании человеческой психологии и в таланте описать ее словами.@В чём польза чтения? Верно ли утверждение, что читать полезно? Почему многие продолжают читать? Ведь не только для того, чтобы отдохнуть или занять свободное время. Польза чтения книг очевидна. Книги расширяют кругозор человека, обогащают его внутренний мир, делают умнее. А ещё важно читать книги потому, что это увеличивает словарный запас человека, вырабатывает чёткое и ясное мышление. Убедиться в этом каждый может на собственном примере. Стоит только вдумчиво прочесть какое-нибудь классическое произведение, и вы заметите, как стало проще с помощью речи выражать собственные мысли, подбирать нужные слова. Читающий человек грамотнее говорит. Чтение серьёзных произведений заставляет нас постоянно думать, оно развивает логическое мышление. Не верите? А вы прочитайте что-нибудь из классики детективного жанра, например, «Приключения Шерлока Холмса» Конан Дойла. После прочтения вы будете соображать быстрее, ваш ум станет острее и вы поймёте, что читать полезно и выгодно. Ещё полезно читать книги потому, что они оказывают значительное влияние на наши нравственные ориентиры и на наше духовное развитие. После прочтения того или иного классического произведения люди порой начинают меняться в лучшую сторону.@Каждый писатель тревожится о том, поймут ли его. От этого зависит, состоится ли у него желанная духовная встреча с читателями. И вот мы, читатели, беремся за книгу. Перед нами зашифрованные чувства, идеи, образы, целое здание духа. Жизнь, яркость, силу, смысл читатель должен добыть сам,. Если он не умеет или не хочет этого делать, то книга пройдет мимо него. Обычно думают, что чтение доступно всякому грамотному. Но это не так, поскольку настоящий читатель отдаёт книге внимание и душевные способности, чтобы ее понять. Настоящее чтение требует от читателя желания услышать голос автора. Искусство чтения побеждает одиночество, разлуку, время и расстояние. Оно помогает чувствовать связь с другими людьми и вместе с автором постигать сущность мира. Читать – значит искать скрытый писателем духовный клад. Это творческий процесс, потому что воспроизводить – значит творить.@В школьную программу по литературе я предложила бы внести научно-фантастическую литературу. Это произведения более современных авторов, приближенных к нашему поколению. Они понятны подросткам, их увлекательно читать, сюжет легко запоминается. Научная фантастика, как правило, строится не на пустом вымысле. В ней присутствуют научные гипотезы, новые, ещё не опробованные технологии, представления людей о далёком и не очень далёком будущем. Некоторые технологии, описанные в научно-фантастической литературе, иногда даже ускоряют их изобретение. Лично мне близок роман А.Беляева «Человек-амфибия». По утверждениям учёных жизнь на земле началась с воды, и все существующие на суше организмы тоже когда-то вышли из мирового океана. Именно поэтому большинство людей так стремится к морю, озеру или реке. Многие посвятили свою жизнь такому опасному занятию, как изучение подводных глубин. Да, вода сейчас для нас не такая уж и комфортная среда. Жить в ней человек не может, разве что на её поверхности. Поэтому доктор Сальватор так проникся идеей создать человека, способного жить и на суше, и в воде. Он представлял, какие уникальные возможности откроются для человеческого общества после его великого научного достижения. И гениальному хирургу это удалось. Он пересадил своему приёмному сыну Ихтиандру жабры молодой акулы, и юноша стал воспринимать водную стихию как родной дом. Недавно из интернет-источников я узнала, что опыты по созданию человека-амфибии проводились на самом деле, в том числе и в России. Опыты показали, что идея эта не такая уж и фантастическая, и при дальнейшем развитии науки такие возможности для человека могут быть доступны. Однако, учёные не спешат завершать эти исследования, а тем более запускать их в массовое производство. Почему же так происходит? В романе А.Беляева можно найти ответ и на этот вопрос. Всему виной нравственные проблемы. Писатель изобразил, как бессовестно могут пользоваться открытием доктора Сальватора бесчестные и жадные люди. Ихтиандр, выросший в глубинах океана, ничего не знает о земной жизни, о том, что в мире есть жажда наживы, стремление к богатству. Ему не нужно добывать жемчуг, как это делают местные ныряльщики, ведь в его распоряжении миллиарды жемчужин, лежащих на дне. Вот этой наивностью, неприспособленностью к реальной жизни и воспользовался скупщик жемчуга Педро Зурита. Он безжалостно эксплуатирует Ихтиандра, жесток со своими подчинёнными, не жалеет даже любимую девушку и её отца. Таким образом, научно-фантастическая литература ставит перед собой задачу не только развлекать читателя и строить прогнозы. Поднимая проблемы использования человечеством технических достижений, писатели в первую очередь предупреждают об опасностях, заставляют задуматься, посмотреть на себя и всё общество со стороны и постараться не сделать ещё больших ошибок, чем те, которые человечество уже допустило.@Книга – великий хранитель и двигатель человеческой культуры, который ничем нельзя заменить. Издавна ее называют источником мудрости, ведь сложный философский текст можно передать только через книгу. Читатель, в отличие от слушателя или зрителя, свободен, он сам владеет текстом: может читать быстрее или медленнее, поверхностно или внимательно, возвращаться к прочитанному или заглянуть в конец книги.. Телевидение становится бедой, только когда становится «пожирателем человеческого времени», когда лишает человека свободы и он слепо подчиняется зрительным и слуховым впечатлениям. И телевидение – величайшее благо тогда, когда оно показывает то, что мы иным способом не могли бы увидеть. Человек должен быть внутренне свободен, а для этого он должен быть самостоятельным и образованным. Все это дает именно книга. Недостаточно видеть и слышать, сидя у телевизора, надо еще и думать, воспринимать мир разумом, уметь задумываться о важном в тишине, которая рождает самостоятельную мысль.@Большинству моих сверстников классическая литература представляется скучным и устаревшим явлением. Но я считаю, что в этих книгах, если читать их вдумчиво и внимательно, можно найти ответы на многие вопросы. В силу разных причин мы не обо всём можем поговорить со взрослыми. А вот книги, как мудрые старшие товарищи, помогут нам разобраться в жизненных хитросплетениях, а зачастую, и в самом себе. Только книги тоже должны быть мудрыми. А такая характеристика, в первую очередь, относится к классической литературе. Каждый молодой человек и девушка мечтает о настоящей любви, о счастливой семье. А как разобраться, настоящее это чувство или иллюзия? Как построить гармоничные семейные взаимоотношения? Ответы на эти вопросы я нашла на страницах романа Л.Н.Толстого “Война и мир”. Наташа Ростова в первых главах этого произведения практически моя сверстница. Мне очень понятны её чувства: желание любить и быть любимой, волнение перед выходом в свет, трепет от первого поцелуя. Конечно, в наше время молодые люди ведут себя более раскрепощённо, но переживания юной Наташи я с лёгкостью переношу на себя. Мне казалось, что стиль нашей жизни достаточно жёсткий и меркантильный. Но судьба юной Наташи тоже не была безоблачной. В то далёкое, и как мне казалось, романтичное время так же находилось место подлости, предательству и жестокости. Коварство Анатоля и Элен Курагиных, расчётливость князя Андрея, жестокость его отца и другие события разбивали нежное сердце “графинюшки”. Но Наташа выдержала, сквозь слёзы приняла и усвоила эти жизненные уроки. История превращения наивной девушки в практичную, домовитую женщину научила меня мудрости и рассудительности. В конце романа меня, конечно, разочаровало представление героини о любви и семье. Но потом я поняла, что только в юности эти понятия для нас возвышенны, отрезаны от реальности и быта. А в зрелые годы они воспринимаются как жизненный стержень, который позволяет сохранить свои чувства не в красивой мечтательной оболочке, а в реальной жизни, полной обычных бытовых проблем. И не случайно автор делает мужем мечтательной и восторженной Наташи не благородного Андрея Болконского, а неуклюжего Пьера Безухова, который любит не Наташу-мечту, идеал, а реальную женщину, со всеми её ошибками и недостатками. Эта история помогла мне осознать, что идеальных людей нет, у каждого есть изъяны. Поэтому нужно любить человека таким, какой он есть, уметь понимать и прощать. В этом, я думаю, и заключается секрет семейного счастья. Практически в каждом классическом произведении есть страницы или строки, которые помогают что-то понять или переосмыслить. Кроме судьбы героини Л.Н.Толстого большое впечатление на меня произвела история любви Мастера и Маргариты. Герои М.А.Булгакова тоже лишены романтического ореола. Они уже не молодые люди, знакомятся на улице и живут в подвале. Мастер пишет свой роман, а Маргарита ему помогает, оберегает его. Эти герои тоже готовы принять и простить друг другу слабости, ошибки, и неудачи. Они не требуют материальных выгод и удобств, им просто достаточно быть вместе. Вот именно так, без каких-то красивых излишеств, способен любить не каждый. Но именно это - быть вместе с любимым человеком - и составляет настоящее счастье. Именно это придаёт силы героям, чтобы преодолеть все испытания, вставшие на их пути, и снова обрести друг друга. Может ли классическая литература дать ответы на вопросы, волнующие современного подростка? Мне кажется, что я уже дала полный и развёрнутый ответ на этот вопрос. Классическая литература даёт нам ответы на многие жизненные вопросы, делает нас мудрее, опытнее, культурнее.@В чём заключается величие русского языка? Ответ на этот вопрос волнует автора текста. Раскрывая проблему, К.Г. Паустовский призывает читателя вслушиваться даже в простую речь окружающих людей: “Где бы вы ни были, <...> – всюду прислушивайтесь к русскому языку, к певучему народному говору…” С помощью этого примера автор подчёркивает красоту разговорного русского языка. Нельзя не обратить внимание и на следующие слова: “Можно раскрыть наугад книгу любого русского поэта или прозаика <...> и черпать оттуда россыпи языка целыми пригоршнями”. Так автор указывает на ценность литературного русского языка. Эти примеры показывают многообразие как разговорного, так и литературного языка и подчёркивают его великолепие в целом. После анализа текста авторская позиция становится очевидной. Паустовский убеждён, что величие русского языка заключается в его богатстве и разнообразии. С мнением автора нельзя не согласиться. Я также считаю, что ни один язык в мире не может сравниться с русским по своему величию. К этой проблеме также обращается Арсений Тарковский в стихотворении “Словарь”. Поэт описывает величие родного языка, указывая на его народность и древнее происхождение. А. Тарковский также восхищается красотой “святого языка”, подчёркивая это с помощью различных эпитетов. Итак, каждый из нас должен осознавать ценность нашего родного языка: самого прекрасного, многообразного и великого языка мира.@В чем заключаются красота и сила русского языка? Данную проблему ставит автор предложенного для анализа текста. Размышляя о проблеме, К.Г. Паустовский восхищается красотой русского языка, говорит о его могуществе, отмечая, что «ничто не сможет убить его, как нельзя убить звезды, воздух, поэзию». Автор подчеркивает, что Пушкин, Лермонтов, Герцен, Чехов создали «величайший в мире по красоте и зримой образности русский язык», который в процессе формирования приобрел «меткость, силу задушевность, блеск и певучесть». Ему под силу выразить не только мысли и чувства человека, но самые разнообразные оттенки «природной жизни». Этот пример доказывает, что язык – неисчерпаемый источник красоты, которая не может не поражать, а его певучесть и звонкость способны проникать в сердце. Не менее важной в раскрытии проблемы является мысль о том, что русская речь не только обладает красотой и образностью, но и может выразить «живую душу народа». К.Г. Паустовский особо отмечает, что язык неотделим от «духовной сущности русского народа и от его истории». Он хранит память о событиях давно минувших дней: в нем сказки и песни о тяжелой жизни людей, раздумья Горького, полотна русской жизни, описанные Толстым, Тургеневым и Достоевским. Эти рассуждения позволяют понять, что язык тесно связан с историей страны, в нем отражена жизнь народа. Оба примера, дополняя друг друга, формируют у читателя представление о языке, как о синтезе красоты и духовности, отмечают способность языка хранить в себе историю народа. Авторская позиция очевидна. К.Г. Паустовский считает, что красота и сила русского языка заключаются в его образности, в способности выражать душу народа, в неизмеримом количестве слов, которые могут передать богатство не только духовного мира, но и природной жизни. Невозможно не согласиться с мнением автора. Действительно, русский язык, формировавшийся сотни лет, впитавший в себя многовековую историю, обладает невероятной силой и красотой, которая способна воздействовать на душу человека. В подтверждение своей точки зрения приведу пример из «Писем о добром и прекрасном» Д.С. Лихачева. Ученый-литературовед утверждал, что благодаря языку мы формулируем мысли, учимся познавать себя. Язык, по мнению Д.С. Лихачева, самая большая ценность людей: он отражает не только внутренний мир человека, но и «национальный характер русского народа». Внутреннее разнообразие и богатство, синонимы с их оттенками значения и эмоциональной выразительностью сделали его одним из совершеннейших языков, подаривших миру прекрасную литературу. Подводя итоги сказанному, можно сделать следующий вывод: русский язык поистине велик, его необходимо ценить, гордиться им и беречь, чтобы передать потомкам.@Что дает человеку классическая литература? Именно этот вопрос интересует автора предложенного для анализа текста. Пытаясь найти ответ на проблемный вопрос, Б.П. Екимов приводит диалог, состоявшийся между двумя героями: Ильей и его приветливым, седовласым соседом. Сосед интересуется у Ильи, есть ли в больничной библиотеке книги А.С.Пушкина, и очень расстраивается, когда Илья отвечает, что в книжном шкафу только "детективы и романы". Пытаясь объяснить свое негодование герой восклицает: «Великий поэт. А мы его не читаем. Всякие там трень-брень. Пушкина надо читать и понимать его!». Эта цитата позволяет нам понять, что классическую литературу герой считает великой, а к "детективам и романам" относится с пренебрежением. В продолжение текста читатель понимает, почему именно классическая литература представляется герою ценной. Сосед рассказал Илье, что у него большая семья, с которой, к сожалению, раньше он проводил очень мало времени, постоянно оправдывая себя тем, что много дел, забот и проблем на работе. Но однажды в его жизни произошла перемена: он услышал, как внучка вслух читает стихи А.С. Пушкина, и в его душе что-то перевернулось. Он и раньше читал великого поэта, но это было давно, «все забыл». Герой вдруг понял, что строчки, написанные сотни лет назад, отражают его нынешнее состояние так, будто он сам рассказал Пушкину, что чувствует. Все слова о том, что «покоя сердце просит», «летят за днями дни», «каждый час уносит частичку бытия», относились к его жизни, и это открытие поразило героя. Бегая по кругу, зацикливаясь на проблемах, он не увидел самого важного: время, проведенное с близкими, высшее наслаждение, которое может испытать человек. С помощью этого эпизода Б.П. Екимов показывает, как литература может повлиять на человека, задеть струны его души, привести к осознанию, что нужно остановиться и подумать, что значимо и что несущественно. Примеры негативного отношения к «легкому чтению» и любви к классической литературе, позволяют понять, что ценность классики заключается в воздействии, которое она способна оказать на человека. Позиция автора не выражена четко, но из текста мы понимаем, что Б.П. Екимов хотел донести до читателя следующую мысль: классическая литература заставляет человека задуматься о смысле жизни, о том, что самое важное – время, проведенное с близкими. Я разделяю точку зрения автора. Действительно, классическая литература, освещая широкий круг проблем, помогает человеку разобраться в себе, понять, что для него значимо. Так, в «Письмах о добром и прекрасном» Д.С. Лихачев утверждает, что к выбору литературы нужно походить серьезно. Читая однодневные книги, не несущие смысла, человек теряет драгоценное время, которое мог бы посвятить семье. Только качественная литература, которой, без сомнения, является русская классика, представляет ценность для человека: она дает нам «колоссальный» и «глубочайший опыт жизни». Однако, по мнению писателя, читая насильно, мудрым не стать. Поэтому необходимо читать внимательно, с удовольствием, вникая во все мелочи, так как именно в них кроется главное. Итак, текст Б.П. Екимова и анализ публицистических писем Д.С. Лихачева еще раз заставил меня убедиться в том, что чтение классической литературы необходимо любому человеку: оно позволяет пополнить багаж знаний, развивает эмоциональный интеллект, заставляет задуматься над самыми важными жизненными вопросами.@Самая большая ценность народа – это язык, на котором он читает, пишет, говорит и думает. Это значит, что вся сознательная жизнь человека проходит через родной ему язык. Все наши мысли формулируются языком, эмоции только окрашивают мысли, подталкивают их. Вернейший способ хорошо узнать и понять человека – прислушаться к тому, как он говорит. Язык человека – гораздо более точный показатель качеств, культуры человека, чем его манера поведения и походка. Каждый человек пользуется языком народа, в котором отразилась его внутренняя сила, эмоциональность и разнообразие характеров. Если считать язык проявлением национального характера, то национальный характер русского народа чрезвычайно внутренне разнообразен, богат, противоречив, как и русский язык. Именно поэтому нужно знать литературу и родной язык своего народа: его историю, происхождение слов, фразеологию, поговорки и пословицы. Язык, отторгнутый от истории народа, станет песком во рту.@Хороших книг о школе написано немало, но мне интересно было бы понять, что остается от учителя и класса в характере человека, кроме знаний. У каждого взрослого есть хорошие или плохие впечатления и воспоминания о школе. Одних учителей или товарищей запоминают, других – нет. И дело не в степени дружбы, существуют более сложные причины. Любимых учителей больше, чем талантливых. Можно заслужить любовь, не имея особых педагогических способностей. Талантливым стать нельзя, а вот любимым - можно .
Наша любовь к учителям рождалась по-разному. Например, физику нам преподавал известный профессор, который блестяще ставил опыты, красиво говорил, но физику мы полюбили благодаря молоденькой учительнице Ксении Евгеньевне. Она не все знала и умела, но всё равно мы ее любили за то, что она любила нас, что ей было весело и интересно с нами, что она не скрывала своих промахов и открыто переживала их.